{"name":"Первая сотня вопросов","questions":[{"number":"1","answer":"Он писал на латыни, а в этих областях говорили и писали преимущественно на\r\nгреческом.","text":"В первые века существования христианства получили распространение так называемые монархианские ереси, приверженцы которых отрицали троичность Бога. Философ Тертуллиан в своих трудах опровергал утверждения монархиан, и в результате его деятельности к III веку в западной части Римской империи влияние монархиан было сведено на нет. А почему Тертуллиан не смог так же эффективно воздействовать на восточные области империи?"},{"number":"2","answer":"Пожар (от копеечной свечки Москва сгорела).","text":"Предмет, послуживший в 1443 году причиной этого неприятного события, находился в московской церкви Св. Николы в Песках. Позже это событие не раз повторялось. О каком событии идет речь?"},{"number":"3","answer":"Африки.","text":"Московский патриарх официально именуется Святейший Патриарх Московский и всея Руси, а патриарха Александрийского называют: Патриарх Александрийский и всей... Закончите титул."},{"number":"4","answer":"Охломон.","text":"По-древнегречески толпа - \"охлос\". А как, согласно одной из версий, древние греки называли отдельно взятого представителя этой толпы?"},{"number":"5","answer":"Это гороскопы. Некоторые современные астрологические школы учитывают\r\n\"влияние\" крупных астерои дов.","text":"Раньше в произведениях одного популярного жанра, часто публикуемых в прессе, их игнорировали. В современных сочинениях по этой тематике иногда учитываются Церера, Паллада, Юнона и Веста. Но вряд ли когда-либо будут учитывать все, ведь их более 2000. А о чем эти сочинения?"},{"number":"6","answer":"Это аквааэробика. Занимающиеся стоят по шею в воде, и им трудно\r\nудерживать под водой постоянно всплывающие гантели.","text":"Недавно появился новый вид аэробики, которым могут заниматься даже люди,\r\nперенесшие травму позвоночника. Иногда, чтобы увеличить нагрузку, занимающимся дают в руки гантели. Эти гантели сделаны из сверхлегких материалов. Почему же выполнять\r\nупражнения с ними труднее?"},{"number":"7","answer":"\"... Вниз вода несет\". Это бурлаки.","text":"Труд этих людей воспели знаменитый русский поэт и не менее знаменитый художник. Среди них имела распространение пословица, начинающаяся словами: \"Вверх неволя везет,...\" Закончите пословицу."},{"number":"8","answer":"Брак.","text":"Одно значение этого слова происходит от немецкого слова, означающего\r\n\"недостаток\", а другое -от древнерусского глагола \"брати\". Что это за слово?"},{"number":"9","answer":"Бабочкой.","text":"Как, по мнению Ричарда Баха, мы называем то, что гусеница называет концом света?"},{"number":"10","answer":"Квадрига.","text":"Как в Древнем Риме называлось то, что в Древней Греции называлось \"тетриппа\"?"},{"number":"11","answer":"Парашютный спорт.","text":"К авиационным видам спорта относят: самолетный, вертолетный, планерный...\r\nНазовите четвертый вид."},{"number":"12","answer":"Снег.","text":"Эскимосы считают, что он бывает жидким, легким, тяжелым, хрупким, блестящим, и\r\nеще насчитывают более двухсот видов его. О чем идет речь?"},{"number":"13","answer":"Александра, естественно.","text":"Павел Флоренский считал, что между мужскими и женскими именами существует\r\nопределенное соответствие. Так, мужскому имени Василий соответствует женское имя Софья,\r\nАлексею - Анна, Владимиру - Ольга, Константину - Елена. А какое женское имя соответствует\r\nмужскому имени Александр?"},{"number":"14","answer":"Медицина. (Ятрохимия - от греч. ятрос, т.е. \"врач\").","text":"Средневековая алхимия со временем превратилась в современную химию. А как\r\nсейчас называется наука, которая в средние века называлась ятрохимией?"},{"number":"15","answer":"Если Гусев снова потеряется, то по звону его будет легко найти.","text":"В одну из экспедиций известного путешественника Арсеньева вместе с ним пошел\r\nгеолог Гусев. Он оказался неприспособленным к жизни в тайге: часто терял ориентировку,\r\nотставал от отряда и не имел навыков походной жизни. Однажды он, неся алюминиевый\r\nкотелок, привязал его к котомке так, что крышка болталась и звенела. Арсеньев попросил\r\nодного из стрелков помочь Гусеву перевязать котелок. Но стрелок сказал, что этого делать не\r\nследует. Как он аргументировал свое мнение?"},{"number":"16","answer":"Туалетная бумага.","text":"Один из магазинов города Чехова Московской области не успел распродать до\r\nНового года все имеющиеся в наличии перекидные календари на 1995 год. Под каким\r\nназванием они стали продаваться в 1995 году, если раскупаемость их от этого резко возросла?"},{"number":"17","answer":"Утонула вместе с \"Титаником\".","text":"Рукопись \"Рубайат\" Омара Хайяма трагически погибла в 1912 г. Что же с ней\r\nпроизошло?"},{"number":"18","answer":"\"Глобус\".","text":"Какой театр современники называли \"большим деревянным О\"?"},{"number":"19","answer":"Говорят, счастье приносит (подкова с задней ноги серой лошади).","text":"Для того, чтобы она лучше всего выполняла свое предназначение, вы должны ее\r\nнайти, а не купить, она должна принадлежать особи серого цвета, точнее ее задней половине.\r\nЛучше использовать ее собственные гвозди. А для чего она нужна?"},{"number":"20","answer":"Длину. (Единицы измерения - ангстремы и ферми.)","text":"Что можно измерять как в шведских физиках, так и в итальянских?"},{"number":"21","answer":"Имелся в виду поэт Данте Алигьери.","text":"Газета \"Рабочая трибуна\" сообщила об интересном опросе среди старшеклассников.\r\nИм назвали имя известного человека, жившего несколько веков назад, и спросили - кто он\r\nтакой? Самый популярный ответ был - \"не знаю\"; второй по популярности ответ - \"отец\r\nИрины Аллегровой\". Кто же был этот человек на самом деле и как его звали?"},{"number":"22","answer":"Носороги.","text":"Те, кому довелось с ними близко познакомиться, говорят, что каждый из них - это\r\n\"две тонны плохого характера\". Кто же они?"},{"number":"23","answer":"Бадминтон, естественно.","text":"В немецком языке слово Feder означает \"перо\", слово \"баль\", естественно, \"мяч\". А\r\nкакую игру немцы называют словом \"федербаль\"?"},{"number":"24","answer":"Взрыв.","text":"Как мы называем \"освобождение большого количества энергии в ограниченном\r\nобъеме за короткий промежуток времени\"?"},{"number":"25","answer":"Смотрит.","text":"На некоторых лубочных картинках была нарисована драка между двумя людьми.\r\nКартинка сопровождалась подписью: \"Два дурака дерутся, а третий...\" Что же делает третий?"},{"number":"26","answer":"Великий князь (Василий Иванович). Жениться хотел.","text":"Первый конкурс красоты состоялся не в Америке, как многие думают, а в России,\r\nеще в самом начале XVI века, и приняли в нем участие полторы тысячи девушек. Кто и для чего\r\nорганизовал этот конкурс?"},{"number":"27","answer":"Из материнского молока (молочные зубы).","text":"Из чего, согласно Гиппократу, образуются первые зубы человека?"},{"number":"28","answer":"\"Красная строка\" (красные чернила и киноварь).","text":"Дорогие чернила, изготавливаемые из лучших сортов сандалового дерева,\r\nобработанного кислотой, и разбавленная руда ртути имеют один цвет. Какое общеизвестное\r\nвыражение обязано этому цвету?"},{"number":"29","answer":"\"Семь бед, один ответ\".","text":"Англичане говорят: \"Все равно за что быть повешенным - за овцу или ягненка\". А\r\nчто говорим мы?"},{"number":"30","answer":"Системой счисления (в русских - десятеричная, в древних- пятеричная).","text":"Чем с математической точки зрения отличается русский абак - счеты - от древних\r\nабаков?"},{"number":"31","answer":"\"От добра добра не ищут\".","text":"Англичане говорят: \"Лучшее часто враг хорошего\". А что говорим мы?"},{"number":"32","answer":"Паркер.","text":"Хотя первый патент на изобретение был выдан еще в 1809 году, Пушкин так и не\r\nсмог воспользоваться этим устройством. Массовое производство наладил человек, фамилия\r\nкоторого теперь отождествляется с самим устройством и является синонимом жизненного\r\nуспеха владельца этого устройства. Назовите эту фамилию."},{"number":"33","answer":"Парижская опера.","text":"Какое официальное название носит парижская Национальная Академия музыки и\r\nтанца?"},{"number":"34","answer":"\"Лучше синица в руках, чем журавль в небе\".","text":"Англичане говорят: \"Птица в руке стоит двух в кустах\". А что говорим мы?"},{"number":"35","answer":"Жак Ив Кусто (речь идет об акваланге).","text":"Назовите знаменитого соавтора некоего Ганьяна, совместно с которым он в 1943 году\r\nизобрел автономное устройство для исследования одной из четырех стихий."},{"number":"36","answer":"\"Рыбак рыбака видит издалека\".","text":"Англичане говорят: \"Птицы с одним оперением собираются вместе\". А что говорим\r\nмы?"},{"number":"37","answer":"Албания. (Можно упростить, упомянув, что она находится в Европе).","text":"Согласно местной легенде, жители этой маленькой горной страны с\r\nпреимущественно мусульманским населением являются потомками большого черного орла.\r\nЧто это за страна, если в переводе ее название означает \"Страна орлов\"?"},{"number":"38","answer":"Из бриллиантов.","text":"Француженка Агнес Сорель в 1430 году вошла в историю как женщина, которая\r\nпервой надела украшения из... Из чего же?"},{"number":"39","answer":"\"Вор у вора дубинку украл\".","text":"Англичане говорят: \"И жулик иной раз бывает обжуленным\". А что говорим мы?"},{"number":"40","answer":"Им дают имена.","text":"Какое правило неукоснительно соблюдается в отношении алмазов, масса которых\r\nбольше 50 каратов?"},{"number":"41","answer":"\"Не рой другому яму - сам в нее попадешь\".","text":"Англичане говорят: \"Проклятия похожи на цыплят - тут же возвращаются назад\". А\r\nчто говорим мы?"},{"number":"42","answer":"Франция.","text":"Самая высокая горная система Западной Европы - Альпы - расположена на\r\nтерритории 7 государств. Я назову 6, а вы - седьмую. Итак: Австрия, Италия, Лихтенштейн,\r\nШвейцария, ФРГ, Югославия."},{"number":"43","answer":"Винограда (виноградная лоза называется \"ампелос\").","text":"Однажды Дионис решил сделать подарок своему любимому другу Ампелу и\r\nподвесил его (не Ампела, конечно, а подарок) на высокий вяз. Ампел полез на дерево, не\r\nудержался, упал и разбился. Дионис огорчился и назвал несостоявшийся подарок в честь\r\nАмпела. Теперь скажите, видами и сортами чего занимается наука ампелография?"},{"number":"44","answer":"\"Нашла коса на камень\".","text":"Англичане говорят: \"Алмаз режет алмаз\". А что говорим мы?"},{"number":"45","answer":"Антракт.","text":"В театральной музыке инструментальное вступление к первому действию называется\r\nувертюрой. А как называется инструментальное вступление к остальным действиям?"},{"number":"46","answer":"\"Береженного Бог бережет\".","text":"Англичане говорят: \"Осторожность - лучшая часть доблести\". А что говорим мы?"},{"number":"47","answer":"Арифмометр.","text":"Изобретение Блеза Паскаля 1642 года существенно облегчило работу его отца -\r\nкоролевского интенданта Нормандии. В 1673 году изобретение Лейбница сделало возможным\r\nвыполнять уже все операции. Оба ученых легко могли обойтись без помощи своих\r\nизобретений, чего не скажешь о 80% школьников, которые, согласно тестам, проведенным\r\nМинистерством образования России, не смогут без современных вариантов изобретения XVII\r\nвека выполнить ни одну операцию. Какое название получило изобретение Паскаля и Лейбница?"},{"number":"48","answer":"Вершок.","text":"Как в России с XVI века называли меру длины, равную длине фаланги указательного\r\nпальца, которая, в свою очередь, была равна 1,75 дюйма?"},{"number":"49","answer":"\"Не делай из мухи слона\".","text":"Англичане говорят: \"Не делай горы из кротовины\". А что говорим мы?"},{"number":"50","answer":"Афродита родилась из морской пены.","text":"Она царит над всем миром: никто не может избежать ее власти. Лишь на Афину,\r\nГестию и Артемиду не действуют чары дочери Зевса и Дионы. А какова вторая версия ее\r\nрождения?"},{"number":"51","answer":"\"Яйца курицу не учат\".","text":"Англичане говорят: \"Не учи свою бабушку, как высасывать яйцо\". А что говорим\r\nмы?"},{"number":"52","answer":"Баобаб.","text":"Длинные, похожие на огурцы, его плоды едят и люди, и животные. Для обезьян - это\r\nизлюбленное лакомство. Его древесина не горит, листья спадают не зимой, а летом... Что это за\r\nрастение?"},{"number":"53","answer":"Городницкий, Визбор, Ланцберг и т. п. (любой бард).","text":"Назовите хотя бы одного из большой группы наших соотечественников, которых\r\nназывают так же, как и их коллег из кельтских племен."},{"number":"54","answer":"Нисколько, он ребенком умер в тюрьме.","text":"Людовик XIV царствовал 72 года, Людовик XV - 59 лет, Людовик XVI - 18 лет. А\r\nсколько лет правил Людовик XVII?"},{"number":"55","answer":"\"Кто рано встает, тому Бог подает\".","text":"Англичане говорят: \"Ранняя пташка червячка приносит\". А что говорим мы?"},{"number":"56","answer":"Бурса.","text":"Как называли общежитие для бедных студентов при средневековых университетах,\r\nсодержавшееся отчасти на средства университета, отчасти на подаяние, собираемое\r\nстудентами, если позднее это название перешло на общежития при духовных учебных\r\nзаведениях?"},{"number":"57","answer":"Первая- винная, вторая- водочная или пивная.","text":"Бутылка - мера объема жидкости до введения метрической системы в России: одна\r\nсодержала 1/16 ведра или 0,7687 литра, другая - 1/20 ведра или 0,615 литра. Какое название\r\nносили эти бутылки?"},{"number":"58","answer":"\"Нет худа без добра\".","text":"Англичане говорят: \"У каждой тучки - серебряная подкладка\". А что говорим мы?"},{"number":"59","answer":"Святая Вальпургия.","text":"День памяти какой католической святой приходится на 1 мая?"},{"number":"60","answer":"\"Король вальса\"- Иоганн Штраус.","text":"Этот жанр интенсивно развивался в творчестве Ланнера. Отдали ему должное и\r\nкомпозиторы-классики Григ, Сибелиус, Глинка, Чайковский, Глазунов, Прокофьев и другие.\r\nОдин из наиболее знаменитых маэстро, творивший в этом жанре, в конце XIX века даже\r\nнеофициально получил весьма высокий титул, состоящий из двух слов. Назовите его."},{"number":"61","answer":"Барма и Постник - создатели Покровского собора, \"что на рву\", или храма\r\nВасилия Блаженного, увековеченные в балладе Д. Кедрина \"Зодчие\".","text":"Дмитрий Кедрин в своей балладе описал великое деяние и трагическую судьбу двух\r\nбезымянных мастеров XVI века. Их детище вы видели, и не раз. Впрочем, в реальной истории\r\nих имена остались, хотя, по некоторым предположениям, оба эти имени носил один человек.\r\nНазовите их."},{"number":"62","answer":"\"Соловья баснями не кормят\".","text":"Англичане говорят: \"Красивыми словами пастернак не помаслишь\". А что говорим\r\nмы?"},{"number":"63","answer":"Вендетта.","text":"Переведите на итальянский слово \"мщение\"."},{"number":"64","answer":"Венеция.","text":"В область, расположенную на северо-востоке Италии, входят 7 провинций,\r\nназванных по их главным городам: Верона, Виченца, Беллуно, Падуя, Тревизо, Ровичо и...\r\nКакое общее название носят и город, и провинция, и область?"},{"number":"65","answer":"Вербное воскресенье.","text":"В последнее воскресенье перед Пасхой Православная церковь отмечает один из\r\nдвунадесятых праздников - \"Вход Господень в Иерусалим\", когда толпа устилала Его дорогу\r\nодеждами и пальмовыми ветвями. В православном названии этого праздника произошла вполне\r\nпонятная климатическая подмена понятий. Как же его называют в России?"},{"number":"66","answer":"Вече.","text":"Постоянным местом общегородского сбора в Новгороде было Ярославово дворище, а\r\nв Киеве - двор храма Софии. Кроме того, в больших городах существовали места районного\r\nсбора. Какое название они носили?"},{"number":"67","answer":"\"Не играй с огнем\".","text":"Англичане говорят: \"С острыми инструментами шутки плохи\". А что говорим мы?"},{"number":"68","answer":"Сталин- генералиссимус.","text":"Впервые это воинское звание (как титул) получил брат французского короля Карла\r\nIX, сам впоследствии король Генрих III. В российской истории их можно сосчитать по пальцам.\r\nНазовите первого и последнего в СССР."},{"number":"69","answer":"Долгожители.","text":"Геронтологи предложили следующую классификацию: \"пожилой возраст\" - это\r\nлюди от 60 до 74 лет, \"старческий\" - от 75 до 89 лет. А как они называют людей старше 90 лет?"},{"number":"70","answer":"\"Горбатого могила исправит\".","text":"Англичане говорят: \"Краба не заставишь ходить прямо\". А что говорим мы?"},{"number":"71","answer":"Герцог.","text":"Как называли у древних германцев военного вождя племени, в средние века -\r\nкрупного феодального владетеля, а в конце средних веков - обладателя одного из высших\r\nдворянских титулов в Западной Европе?"},{"number":"72","answer":"Трусость.","text":"Назовите худший из пороков по словам Иешуа Га-Ноцри."},{"number":"73","answer":"Демид- Демидовы.","text":"Родоначальник династии - Никита Антуфьев - заложил фундамент богатства и\r\nпроцветания своей семьи при Петре I. Его потомки получили дворянство в 1726 году, а в\r\nпервой половине XIX века один из них купил в Италии титул князя Сан-Донато, утвержденный\r\nв России в 1872 году. Какое имя носил отец Никиты Антуфьева, если с 1702 года весь род\r\nполучил образованную от него фамилию?"},{"number":"74","answer":"Ефрейтор.","text":"Какому воинскому званию в начале XX века в артиллерии соответствовал бомбардир,\r\nа в казачьих войсках - приказный?"},{"number":"75","answer":"Кошки.","text":"Какие животные живут от 13 до 20 лет, имеют 18 когтей, видят все в сером цвете\r\nразличной яркости, слышат ультразвуки и могут издать 7 согласных звуков: в, г. м, к, о, ф, к?"},{"number":"76","answer":"\"Жизнь прожить - не поле перейти\".","text":"Англичане говорят: \"Жизнь - это не только пиво и кегли\". А что говорим мы?"},{"number":"77","answer":"Красное дерево.","text":"Как называют древесину махагони и сангового дерева?"},{"number":"78","answer":"Луидор.","text":"Какая золотая монета впервые была отчеканена в 1640 году при Людовике XIII и\r\nпрекратила свое существование в 1795 году?"},{"number":"79","answer":"\"Яблоко от яблони недалеко падает\".","text":"Англичане говорят: \"Каков отец, таков и сын\". А что говорим мы?"},{"number":"80","answer":"\"Не зная броду, не суйся в воду\".","text":"Англичане говорят: \"Осмотрись, прежде чем прыгать\". А что говорим мы?"},{"number":"81","answer":"Оргия.","text":"Промежуток между концами средних пальцев раскинутых рук мужчины - 2,094 м в\r\nЕгипте и 1,851 в Древней Греции - назывался так же, как и обряд, связанный с разгульными\r\nкультовыми празднествами в честь богов, например Вакха. Как же?"},{"number":"82","answer":"\"Со стороны виднее\".","text":"Англичане говорят: \"Болельщик лучше видит поле\". А что говорим мы?"},{"number":"83","answer":"Елизавета Ксаверьевна Воронцова.","text":"Как звали знаменитую красавицу, кавалера Ордена Святой великомученицы\r\nЕкатерины, которой Пушкин посвятил прекрасные любовные стихи?"},{"number":"84","answer":"Надежда.","text":"Из ящика, открытого Пандорой, по всей земле разлетелись бедствия. А что осталось\r\nна дне сосуда?"},{"number":"85","answer":"\"С кем поведешься, от того и наберешься\".","text":"Англичане говорят: \"О людях судят по их компании\". А что говорим мы?"},{"number":"86","answer":"29 февраля - лишь в високосный год.","text":"В русском народном календаре день святого Касьяна считается самым страшным\r\nднем. Хорошо, хоть бывает он нечасто. Кстати, когда отмечают праздник святого Касьяна?"},{"number":"87","answer":"\"Что было, то сплыло\".","text":"Англичане говорят: \"Утекшая вода не может крутить мельничные колеса\". А что\r\nговорим мы?"},{"number":"88","answer":"Капитолий.","text":"Я сейчас назову 6 римских холмов, а вы - седьмой. Итак: Авентин, Виминал,\r\nКвиринал, Палатин, Целий, Эсквилин..."},{"number":"89","answer":"Со слезами.","text":"В стрессовом состоянии в организме вырабатываются опасные токсины. Каким\r\nобразом, чаще всего не зависящим от человеческой воли, они выводятся из организма?"},{"number":"90","answer":"\"Смелость города берет\".","text":"Англичане говорят: \"Только храбрец достоин красавицы\". А что говорим мы?"},{"number":"91","answer":"Неспортивные.","text":"Международный клуб собаководов выделяет 6 классов собак: охотничьи, рабочие,\r\nмаленькие комнатные, терьеры, спортивные и..."},{"number":"92","answer":"Ум (третья группа - умные собаки).","text":"Китайцы делили собак на сторожевых, охотничьих и съедобных. Римляне также\r\nвыделяли 3 группы: боевые, быстроногие... Каким необходимым качеством должны были\r\nобладать собаки 3-й группы?"},{"number":"93","answer":"Венчание.","text":"Православная и католическая церкви признают семь таинств: крещение,\r\nмиропомазание, причащение, исповедь, венчание, елеосвящение и посвящение в\r\nсвященнослужители. Лютеране признают лишь крещение и причащение, а англиканская\r\nцерковь добавляет к этим двум таинством еще одно. Какое?"},{"number":"94","answer":"Халиф Гарун-аль-Рашид из сказок \"1000 и 1 ночь\".","text":"В ряде мусульманских стран в средние века существовал титул государя,\r\nявлявшегося одновременно духовным главой мусульман. Назовите самого известного\r\nсовместителя, которого знают и взрослые и дети."},{"number":"95","answer":"\"Долг платежом красен\".","text":"Англичане говорят: \"Одно доброе дело заслуживает другого\". А что говорим мы?"},{"number":"96","answer":"Цунами.","text":"Какое слово в переводе с японского означает \"большая волна в гавани\"?"},{"number":"97","answer":"\"Правда глаза колет\".","text":"Англичане говорят: \"Острота упрека в его правдивости\". А что говорим мы?"},{"number":"98","answer":"\"Цыгане\".","text":"В Средней Азии их называют \"люди\" и \"мазанг\", в Армении - \"боша\", в Иране -\r\n\"карами\". Александр Сергеевич Пушкин очень любил их искусство и даже посвятил им целую\r\nпоэму. Какую?"},{"number":"99","answer":"М- 1000, СМ- 900, ХС- 90, VII - 7: 1997год.","text":"Недавно на неком здании я увидел латинское написание года постройки -\r\nMCMXCVII. В каком же году оно было построено?"},{"number":"100","answer":"Горбачев- Брежнев, Андропов и Черненко (Генеральные секретари ЦК КПСС).","text":"Вспомнив прежние названия 3-х населенных пунктов: Набережные Челны, Рыбинск\r\nи Шарыпово, можно легко назвать последнего в этом списке."}]}