{"name":"Вторая сотня вопросов","questions":[{"number":"101","answer":"\"У семи нянек дитя без глазу\".","text":"Англичане говорят: \"Когда много поваров, то плох и бульон\". А что говорим мы?"},{"number":"102","answer":"Эвклида с Еврипидом.","text":"Недавно в минском издании \"Энциклопедия юного знатока\" я прочитал фразу:\r\n\"Древняя Греция славилась своими великими драматургами - Эвклидом, Софоклом, Эсхилом,\r\nпьесы которых ставятся в театрах и в наши дни\". Перечитал и не поверил своим глазам. Кого и\r\nс кем перепутал составитель этой, с позволения сказать, \"энциклопедии\"?"},{"number":"103","answer":"Елизавета Виндзор, королева Великобритании.","text":"Поступив на британский флот, юный потомок датских и греческих королей\r\nШлезвиг-Гольштейн-Зондербург-Глюксбург принял фамилию своей матери - Маунтбэттен. Он\r\nотец 4-х детей, из которых двое первенцев носят фамилию матери, а оставшиеся два -\r\n\"компромиссную\" фамилию и матери и отца. 20 ноября 1997 года он отметил золотую свадьбу.\r\nНазовите должность, имя и фамилию его жены."},{"number":"104","answer":"\"Что в лоб, что по лбу\".","text":"Англичане говорят: \"Что камнем по кувшину, что кувшином по камню\". А что\r\nговорим мы?"},{"number":"105","answer":"Павел Попович, космонавт.","text":"19 февраля с мыса Канаверал стартовала 24-я космическая экспедиция на корабле\r\n\"Коламбия\". В составе экипажа - первый космонавт из независимой Украины Леонид Каденюк.\r\nНо первым украинским космонавтом был совсем другой человек. Назовите его."},{"number":"106","answer":"Часть света Америка лежит на 2-х материках -Северная и Южная Америки.","text":"Частей света всего 6: Австралия, Азия, Америка, Антарктида, Африка и Европа.\r\nМатериков тоже 6. Но Европа и Азия образуют материк Евразия. Как же получается, что\r\nматериков все же 6?"},{"number":"107","answer":"\"По одежке протягивай ножки\".","text":"Англичане говорят: \"Поджимай ноги по длине одеяла\". А что говорим мы?"},{"number":"108","answer":"Червонец.","text":"В допетровской Руси так называли иностранные золотые монеты - дукаты, цехины.\r\nС 1701 года это же название получила русская золотая монета 3-рублевого достоинства. В 60-\r\n80-х годах в нашей стране так называли купюру более высокого достоинства. Что это за\r\nназвание?"},{"number":"109","answer":"При перемножении они дают в результате число 666- численное выражение\r\nимени \"апокалиптического зверя\" - антихриста.","text":"3, 37, 2, 3. Сочетанию этих 4-х чисел приписывается некая мистическая сила.\r\nПочему?"},{"number":"110","answer":"\"Легок на помине\".","text":"Англичане говорят: \"Скажи \"дьявол\", а он тут как тут\". А что говорим мы?"},{"number":"111","answer":"Эйфелева башня в Париже.","text":"Хотя он построил много сооружений: мост в Бордо, виадук в Гараби, вокзал в\r\nБудапеште, принимал участие в строительстве Панамского канала, - всемирную славу принес\r\nему лишь один объект. Какой же?"},{"number":"112","answer":"Эскимосы - от алгонкинского \"эскиманцик\".","text":"Индейцы-алгонкины называли представителей одной из народностей арктического\r\nпобережья Америки словом, означающим \"питающийся сырым мясом\". Сами себя они\r\nназывают \"иннуит\" - люди. Но алгонкинское слово все равно осталось названием этой\r\nнародности. Назовите их."},{"number":"113","answer":"Коллоди, а памятник - Пиноккио (можно облегчить и назвать имя Карл).","text":"Итальянский писатель Лоренцини взял в качестве псевдонима название родного\r\nгорода своей матери. Именно там стоит памятник, посвященный главному герою его сказки, -\r\nодин из немногих на свете памятников литературным героям. Какой псевдоним выбрал себе\r\nЛоренцини?"},{"number":"114","answer":"\"...кариатиды\".","text":"Один поэт написал не совсем грамотные стихи, в которых есть явная историческая\r\nошибка. Я пропустил одно слово, ваша задача - восстановить его. Итак:\r\n\"Ах, как они красивы с виду, Когда идет работа в лад! Ожившие... - Какие торсы у\r\nребят!\""},{"number":"115","answer":"Ромео Монтекки и Джульетта Капулетти.","text":"Если одна из команд даст на этот вопрос неправильный ответ, то вторая легко\r\nвыиграет это очко. Назовите фамилии Ромео и Джульетты."},{"number":"116","answer":"Сирано де Бержерак, которому Ростам придумал длинный нос.","text":"Французский писатель, философ, эссеист, ученый и воин, живший в первой\r\nполовине XVII века, с легкой руки Ростана сразу же вызывает в памяти некую деталь своей\r\nвнешности, которая, судя по сохранившимся изображениям, явилась чистой выдумкой.\r\nНазовите его имя."},{"number":"117","answer":"Волк: \"Заяц! Ты меня слышишь?\" Заяц: \"Слышу, слышу\". Волк: \"Ну, Заяц,\r\nпогоди!\"","text":"Николай Васильевич Гоголь. \"Тарас Бульба\". Остап: \"Батько! где ты? Слышишь ли\r\nты?\" Тарас Бульба: \"Слышу!\" Назовите еще двух персонажей, между которыми происходит\r\nпрактически дословный диалог."},{"number":"118","answer":"Вовка Дункан стал Тимуром (\"Тимур и его команда\").","text":"В ранней редакции сценарий назывался \"Дункан и его команда\", отражая влияние\r\nпроизведения Жюля Верна: яхта \"Дункан\" по первому тревожному сигналу отправилась на\r\nпомощь капитану Гранту. По требованию руководства киностудии автор переименовал\r\nглавного героя. Как."},{"number":"119","answer":"Собаками.","text":"В архипелаге Норденшельда есть острова Тугут, Корсар и Грозный, названные так\r\nэкспедицией Толя; там же есть остров Матрос, имя которому дал экипаж судна \"Норд\" в честь\r\nсвоего друга. На Таймыре мы можем увидеть гору Верти и мыс Дика. Кем же были те, в чью\r\nчесть названы эти объекты?"},{"number":"120","answer":"Оратор отказался выступать, так как был под куплен.","text":"В Древней Греции оратор иногда отказывался от выступления на народном\r\nсобрании или суде. Часто это происходило оттого, что у него начиналось простудное\r\nзаболевание. Бывало и так, что про какого-либо оратора говорили, что он подхватил\r\nсеребряную ангину. Что это значило?"},{"number":"121","answer":"Унта.","text":"Скажите по-эвенкийски \"обувь\"."},{"number":"122","answer":"Паука.","text":"Канадские ученые намерены пересадить шелкопряду ген другого животного. После\r\nэтого гусеницы будут давать шелк прочнее и эластичнее не только обыкновенного шелка, но и\r\nкевлара - синтетического материала, из которого делают бронежилеты. А чей ген пересадят\r\nшелкопряду?"},{"number":"123","answer":"Чад (так называют любое обширное водное пространство).","text":"Народ канури живет в африканской стране Чад. На языке канури слово \"чад\"\r\nозначает \"озеро\". А как переводится на язык канури слово \"море\"?"},{"number":"124","answer":"\"Попасть из огня, да в полымя\".","text":"Литовцы говорят: \"От волка убегаешь, к медведю прибегаешь\". А что говорим мы?"},{"number":"125","answer":"Андреевский флаг.","text":"Его тело находится в Константинополе, голова - в Патрах, а кисть правой руки - в\r\nЕлоховском Богоявленском соборе Москвы. Какой предмет, связанный с его именем, мы можем\r\nувидеть на любом корабле русского военного флота?"},{"number":"126","answer":"Снежки.","text":"Детеныши японских макак, известных тем, что они переживают зимние холода\r\nоколо теплых источников, любят зимой делать то же, что часто делают и человеческие дети.\r\nЧто же?"},{"number":"127","answer":"Номер комнаты лицеиста.","text":"В Царскосельском лицее у каждого учащегося на левой стороне шинели было\r\nнашито две цифры. У Пушкина - 1 (один). А что эти цифры означали?"},{"number":"128","answer":"Лошадь.","text":"Вы знаете, что, если кошка агрессивно настроена по отношению к вам, она выгибает\r\nспину, прижимает уши, совершает движения хвостом, если агрессивно настроена собака, она\r\nскалит зубы, ощетинивается и рычит. А какое животное в данной ситуации скалит зубы,\r\nприжимает уши и пытается повернуться задом?"},{"number":"129","answer":"\"Я не умею читать\".","text":"В 610 году Мухаммед уединился на горе Хира в окрестностях Мекки. В одну из\r\nночей к нему явился некто (позже оказавшийся Джабраилом) со свитком и приказал: \"Читай!\"\r\nЧто ответил Мухаммед?"},{"number":"130","answer":"Тактика.","text":"Скажите по-гречески \"искусство построения войск\"."},{"number":"131","answer":"Царь Горох (испанское выражение \"во времена короля Вамбы\" равносильно\r\nрусскому \"при царе Горохе\"),","text":"Король Вамба правил государством вестготов, находившемся на территории\r\nсовременной Испании, с 672 по 680 год. Тем не менее, испанцы вспоминают о нем до сих пор.\r\nМы же помним славянского монарха, являющегося в некотором роде современником короля\r\nВамбы. Назовите его."},{"number":"132","answer":"Гибрид.","text":"Это латинское слово обозначало ребенка от брака римлянина с не римлянкой или\r\nсвободного с рабыней. Мы же обозначаем этим словом то, что является результатом наших\r\nпопыток улучшить природу. Назовите это слово."},{"number":"133","answer":"Инквизиция.","text":"С 60-х годов нашего века она носит название Конгрегация по вопросам вероучения,\r\nа как она называлась раньше?"},{"number":"134","answer":"Троянский конь.","text":"У Еврипида мы встречаем строчку: \"сосна, принесшая Илиону столько слез\". Что\r\nбыло сделано из этой сосны?"},{"number":"135","answer":"Наступают весна, лето, осень, зима.","text":"Что, согласно одному из объявлений в петербургском Гостином дворе, причем со\r\nссылкой на один из законов Санкт-Петербурга, происходит 5 декабря, что - 17 марта, что - 2\r\nиюня, а что - 12 сентября?"},{"number":"136","answer":"Ислам.","text":"По исламским представлениям, дин - совокупность религиозных обязанностей\r\nмусульманина, состоит из трех компонентов. Первый - вера, называется \"иман\", второй -\r\nблагодеяние, называется \"исхан\", третий - исполнение религиозных предписаний. Как он\r\nназывается?"},{"number":"137","answer":"Ресница.","text":"На языке коми: \"сил\" - глаз; \"лыс\" - хвоя. Переведите на русский язык с языка\r\nкоми слово \"синлыс\"."},{"number":"138","answer":"Память.","text":"Английский ученый Стивен Роуз говорит, что это не дает прошлому стать таким же\r\nнепостижимым, как будущее; иными словами, это придает направленность ходу времени. Что\r\nэто?"},{"number":"139","answer":"Колизей.","text":"За свою историю это место было зрелищным предприятием, каменоломней, жилым\r\nзданием, мыловарней. Там обжигали известняк и пряли пряжу. Только в 1800 году римский\r\nпапа объявил это место охраняемым. Назовите это место."},{"number":"140","answer":"Читал.","text":"Когда в 384 году студент-теолог увидел миланского епископа Амвросия, делающего\r\nэто, не произнося вслух ни единого слова, он был так поражен, что сделал запись об этом,\r\nсохранившуюся до наших дней. Любой же из вас может легко делать это так, как делал епископ\r\nАмвросий. Что же он делал?"},{"number":"141","answer":"\"Петчевал петчевал энеа\".","text":"На языке племени австралийских аборигенов, проживающих в долине реки Муррей,\r\n1 - \"энеа\", 2 - \"петчевал\", а вот 5 можно назвать аж восемью различными способами, хотя\r\nчаще всего аборигены используют тот же принцип, что и мы, когда называем большие числа.\r\nНазовите 5 таким образом."},{"number":"142","answer":"О лысых.","text":"О каких мужчинах китайцы говорили: \"За святость и умудренность Бог награждает\r\nчеловека вторым лицом\"?"},{"number":"143","answer":"Анды.","text":"Скажите на языке инков \"медные горы\"."},{"number":"144","answer":"Фудзияма.","text":"Скажите по-японски \"крутая гора\"."},{"number":"145","answer":"Автокатастрофы (из-за вождения в нетрезвом виде).","text":"Чрезмерное употребление алкоголя приводит в США ежегодно к смерти более ста\r\nтысяч человек. 9% из них умирают от инсультов, 10% приходится на долю убийств и\r\nсамоубийств, совершенных в состоянии алкогольного опьянения, 17% умирают от рака, 18% -\r\nот цирроза печени. А что является причиной табели в 25% случаев?"},{"number":"146","answer":"Александр Македонский (Буцефал - бычьеголовый).","text":"В Фессалии разводили особую породу лошадей. Древние греки считали, что головы\r\nэтих лошадей похожи на головы быков. Назовите самого известного владельца лошади\r\nфессалийской породы."},{"number":"147","answer":"Ума.","text":"Закончите еврейскую пословицу: \"Когда бог хочет разбить человеку сердце, он дает\r\nему побольше...\""},{"number":"148","answer":"Весна.","text":"Переведите со словенского на русский словосочетание mlado leto."},{"number":"149","answer":"600 секунд (А. Невзоров).","text":"Он успел побывать академиком Международной славянской академии наук, членом\r\nредколлегии газеты \"День\", участником Консультативного совета газеты \"Новый взгляд\",\r\nчленом Думы Русского национального собора, членом Думы Всенародного вече, членом\r\nкоординационного совета военно-патриотического движения \"Отчизна\", почетным бойцом\r\nОМОНа, рядовым батальона \"Днестр\", человеком года 1989 и 1991, кавалером ордена\r\n\"Красной звезды\" и медали \"За укрепление боевого сотрудничества\" и депутатом\r\nГосударственной Думы. Во время его наибольшей популярности мы могли видеть его\r\nрегулярно, каждый раз в течение определенного промежутка времени. Какова была\r\nпродолжительность этого промежутка?"},{"number":"150","answer":"На производство шин.","text":"На что расходуется более 50% мирового производства синтетического каучука?"},{"number":"151","answer":"Первые Олимпийские игры.","text":"В Афинах для этой цели служил архонт, в Спарте - главный эфор, в Аргосе - жрица\r\nхрама Геры. Что их заменило в этой функции в 776 году до нашей эры?"},{"number":"152","answer":"Это соляной столп.","text":"В апокрифическом сочинении \"Мудрость Соломона\" (II в. до н. э.) сказано, что это\r\nпамятник неверящей душе. А о том, как этот памятник выглядит, можно узнать из\r\nканонического текста Библии. Опишите его внешний вид."},{"number":"153","answer":"Maculatura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"испачканное\", если то, что получится, очень полезно для\r\nсохранения природных ресурсов."},{"number":"154","answer":"Книга (речь идет о закладках).","text":"В прошлом веке можно было увидеть серебряные предметы с надписью: \"Я здесь\r\nзаснул\". Сейчас они скромнее и изготавливаются из бумаги, ткани или синтетических\r\nматериалов. Назовите предмет, внутри которого их чаще всего можно увидеть."},{"number":"155","answer":"Воскресенье (кровавое).","text":"30 января 1972 года в Ирландии и 9 января 1905 года в России были окрашены в\r\nодинаковый цвет. А на какой день недели пришлись эти даты?"},{"number":"156","answer":"Head & Shoulders (принимаются любые ответы с указанием на то, что это\r\nсредство борьбы с перхотью, рекламируемое по ТВ и радио).","text":"Вы знаете, что некоторые виды грибов приносят вред человеку или его\r\nхозяйственной деятельности. Так, грибы спорынья и головня поражают злаки, грибы вызывают\r\nпаршу на плодовых деревьях, мучнистый налет на кустарниках и целый ряд других болезней\r\nсельскохозяйственных растений. Грибы-трутовики разрушают древесину. Некоторые\r\nразновидности ангины вызываются грибками. От грибка Pityrosporum Ovale, по данным\r\nстатистики, хоть раз в жизни страдало 48% жителей России. Назовите коммерческое название\r\nсамого известного средства для борьбы с действием этого грибка."},{"number":"157","answer":"Адам.","text":"У даяков его зовут Танна Кумпок, что значит \"формованная земля\". А как его зовет\r\nбольшинство европейских народов?"},{"number":"158","answer":"Фильтр.","text":"В качестве него могут служить бумага, стекло, картон, плотная ткань, сыпучие\r\nматериалы, например песок. Первоначально же его функцию выполнял войлок, поэтому его\r\nназвание в переводе с латыни и означает \"войлок\". Назовите его."},{"number":"159","answer":"Валенки.","text":"Зная ответ на предыдущий вопрос, скажите, что испанцы называют botas de filtro?"},{"number":"160","answer":"КВН (веселые - на губе, находчивые - в санчасти).","text":"Для этого необходимо наличие двух категорий людей. Армейская же мудрость\r\nгласит, что в армии люди, относящиеся к первой из этих категорий, находятся на гауптвахте, а\r\nлюди, относящиеся ко второй, - в санчасти. Поэтому в армии этого нет. Назовите это."},{"number":"161","answer":"В Австралии (так появился бумеранг).","text":"Послушайте начало легенды: \"Давным-давно небо было таким низким, что люди\r\nмогли передвигаться только на четвереньках. Однажды некий старик нашел возле озера палку и\r\nс ее помощью отодвинул небо от земли. Потом эта палка ему не понравилась, и он решил ее\r\nвыбросить...\" В какой стране была записана легенда, начало которой вы только что услышали?"},{"number":"162","answer":"Бензоколонки.","text":"Название этого произошло от арабского словосочетания luban javi [любан джави] -\r\n\"яванское благовоние\", попавшего в русский язык из французского. Сейчас в Москве есть\r\nмного мест, где это можно купить. Как такие места называются?"},{"number":"163","answer":"Рыба (с тех пор она немая).","text":"У племени бхилов (Центральная Индия) есть легенда, рассказывающая о всемирном\r\nпотопе. Согласно этой легенде, некое существо рассказало одному человеку о том, что Бог\r\nзамыслил погубить всех людей. Благодаря этому человек спасся. Бог, узнав об этом, решил\r\nсохранить ему жизнь и возродил человеческий род. Однако проболтавшееся существо Бог\r\nнаказал причем так, чтобы исключить возможность подобных случаев в будущем. Если вы\r\nдогадаетесь, как оно было наказано, вы поймете, что это было за существо. Назовите его."},{"number":"164","answer":"Комары.","text":"В серии рисунков Жана Эффеля \"Адам познает мир\" можно увидеть, как Адам,\r\nпосле экскурсии по эдемскому саду, заявил, что из всех обитателей самые милые - те, которых\r\nон может кормить прямо с руки. Сцена кормления поразила ангелов. Какие же существа\r\nприглянулись Адаму?"},{"number":"165","answer":"Manufactura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"сделанное рукой\"."},{"number":"166","answer":"Красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый (в\r\nрезультате операции у нас получатся: краснуха, желтуха, синюха, белуха и чернуха).","text":"Если мы возьмем из всем известной последовательности первый, третий и шестой\r\nэлементы, а также совокупность всех элементов и, наконец, отсутствие всех элементов,\r\nпроизведем над каждым из взятых объектов одну и ту же операцию, то получим: два названия\r\nболезней, лекарственное растение, животное класса млекопитающих и стиль изображения\r\nдействительности. Перечислите все элементы данной последовательности."},{"number":"167","answer":"Correctura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"исправленное\"."},{"number":"168","answer":"На французском.","text":"Один ученый всерьез доказывал, что Бог в раю обращался к Адаму по-шведски,\r\nАдам отвечал ему по-датски. А на каком языке, по мнению этого ученого, беседовал c Евой\r\nзмей-искуситель?"},{"number":"169","answer":"Понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресенье.","text":"У негров племени акан они называются джуда, бенеда, мунуда, яуда, фида, мененеда\r\nи квасида. А как называем их мы?"},{"number":"170","answer":"Белого (обувь покойника).","text":"Древние египтяне верили, что такому человеку, прежде чем тот достигнет своей\r\nцели, предстоит долгий и трудный путь. Поэтому они долго и тщательно собирали его в дорогу.\r\nВ частности, на ноги ему надевали сандалии из более прочного материала, чем обычно, чтобы\r\nне износились в пути. Какого цвета были эти сандалии?"},{"number":"171","answer":"Загар.","text":"Как мы называем результат усиления образования фермента меланина под\r\nдействием света?"},{"number":"172","answer":"Брод (не зная броду, не суйся в воду; \"брод\" происходит от \"бродить\").","text":"Знать это необходимо при определенном типе смены среды передвижения. А\r\nназвание этого говорит нам, что там можно двигаться пешком. Что это?"},{"number":"173","answer":"Алфавит (латиницу): апе, buffle, crocodile, dromadaire, elephant ...","text":"В серии рисунков Жана Эффеля \"Адам познает мир\" можно увидеть, как Адам идет\r\nв школу, открытую для него Богом, ведя за собой вереницу животных. За Адамом идут: осел,\r\nбуйвол, крокодил, одногорбый верблюд, слон... Продолжение цепочки на рисунке не\r\nуместилось. Что изучал в этот день Адам?"},{"number":"174","answer":"Рождается ребенок (если подобные действия будут совершаться в период\r\nбеременности, то, по мнению представителей этих племен, возможны осложнения при\r\nродах).","text":"В племенах бараванов и лелаков на острове Калимантан бывают периоды, когда\r\nчленам какой-либо семьи запрещается совершать целый ряд действий. Например, им нельзя\r\nпросовывать руку в узкое отверстие, чтобы достать что-нибудь; забивать гвозди; задерживаться\r\nна пороге при входе и выходе из комнаты. Какое событие происходит в этой семье в конце\r\nэтого периода?"},{"number":"175","answer":"Abbreviatura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"сокращенное\"."},{"number":"176","answer":"Василий (Васильевский остров в Петербурге).","text":"Вскоре после основания города для защиты от неприятельских кораблей на\r\nблизлежащем острове были построены две батареи. Ими командовал офицер Корчмин. Его имя\r\nосталось на карте этого города навсегда. Назовите это имя."},{"number":"177","answer":"Безалаберный.","text":"В латинском языке был глагол elaborare, означающий \"усердно трудиться,\r\nтщательно обрабатывать, отделывать\". От него произошло русское диалектное слово,\r\nозначающее \"порядок\", а от этого слова литературное прилагательное, характеризующее\r\nчеловека, в поведении которого порядок отсутствует. Назовите это прилагательное."},{"number":"178","answer":"Кий и Киев.","text":"Имя этого человека навсегда осталось на карте Украины. Но откуда произошло это\r\nимя, точно никто не знает. Существуют версии о связи его со словами \"жезл\", \"князь\", \"отец\",\r\n\"вождь\", \"царь\". Другие считают, что общеизвестное имя этого человека не настоящее, а на\r\nсамом деле его звали Аттила. О каком человеке и географическом названии идет речь?"},{"number":"179","answer":"Лондона (два типа смога).","text":"Ученые выделяют два типа. Один - лос-анджелеский. Он возникает в результате\r\nфотохимических реакций под действием солнечного излучения. Принадлежащий ко второму\r\nтипу появляется при взаимодействие с атмосферной влагой. Другой тип также назван по\r\nназванию города. Какого?"},{"number":"180","answer":"Еврейская Автономная Республика.","text":"Во многих автономиях представители автономной национальности не составляют\r\nбольшинство жителей автономии, но во всех, кроме одной, составляют большинство граждан\r\nРоссии данной национальности. Назовите эту автономию."},{"number":"181","answer":"Солнечное затмение.","text":"Переведите с латыни словосочетание defectus solis."},{"number":"182","answer":"\"Горе от ума\".","text":"В опубликованных переводах произведений русской литературы на блатной жаргон\r\n\"Стихи о советском паспорте\" называются \"Стихи о совковой ксиве\", а строчка \"Выхожу один\r\nя на дорогу\" звучит как \"Без конвоя выломлюсь по трассе\". Какое произведение в переводе\r\nназывается \"Ботанику - атас\"?"},{"number":"183","answer":"Положили всего восемь камней.","text":"Герои рассказа Сергея Лукьяненко \"Фугу в мундире\" занимаются устройством сада\r\nкамней. Камни должны быть расставлены так, чтобы в любой точке сада из девяти камней были\r\nвидны только восемь. Незадачливые работники потеряли отметки, показывающие, где нужно\r\nустанавливать камни. Как они вышли из положения?"},{"number":"184","answer":"В том, чтобы жить как еврей.","text":"Раввин Хаим Шофец утверждал, что нет доблести в том, чтобы умереть как еврей. В\r\nчем же, по его мнению, доблесть?"},{"number":"185","answer":"Меч, Япония (остальные названия: дайсе (пара: большой и маленький), дайто\r\n(большой), сето (маленький), катана, тати, нодати, кэн, ниндзя-то).","text":"Этот предмет играл важную роль в культуре одной страны, недаром исследователи\r\nнасчитывают не менее девяти названий для него и различных его разновидностей. Одно из них\r\n\"вакидзаси\", что буквально означает \"на боку воткнутое\". Назовите этот предмет и эту страну."},{"number":"186","answer":"В 2000(бьеннале (биеннале)- выставка, проходящая раз в два года, от итал.\r\nbiennale - двухгодичный).","text":"Весной 1998 года в Москве проходила выставка \"Фото-бьеннале-93\". В каком году\r\nсостоится следующая такая выставка?"},{"number":"187","answer":"Charme (шарм) франц. обаяние, очарование.","text":"Латинское слово carmen имело значения \"песня, стихотворение, прорицание,\r\nмагическая формула\". Из последнего значения в одном из романских языков развилось\r\nзначение \"волшебство, чары, колдовство\". Скажите, как звучит это слово в этом языке сейчас и\r\nчто оно значит."},{"number":"188","answer":"Structura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"построенное\"."},{"number":"189","answer":"Потемкина (по аналогии с потемкинскими деревнями).","text":"В одном из рассказов Виктора Пелевина наряду с реальными гранатометами\r\n\"Шмель\" и \"Муха\" упоминается вымышленное специальное средство, которое, разрушая все\r\nвнутренние перекрытия, оставляет нетронутыми наружные стены домов. Фамилия какого\r\nреально существовавшего человека послужила названием этого средства?"},{"number":"190","answer":"Легенды о циклопах.","text":"В центре черепа мамонта имеется большое отверстие носовой полости, а маленькие\r\nглазные орбиты, расположенные по бокам, почти незаметны. Некоторые ученые предполагают,\r\nчто череп мамонта, найденный некогда в какой-то пещере на Сицилии, мог послужить\r\nпричиной возникновения... Чего?"},{"number":"191","answer":"Красота спасает мир.","text":"Закончите стихотворение Евгения Лукина:\r\n\r\nПосмотри: встает цунами\r\nНад скорлупками квартир,\r\nТак, разделываясь с нами"},{"number":"192","answer":"Отребье.","text":"В процессе обработки льна его надо было теребить. Скажите, как на Руси называли\r\nникуда не годные отходы этой операции."},{"number":"193","answer":"Nomenclatura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"наименованное, названное\"."},{"number":"194","answer":"Их трата...","text":"Немецкий писатель Бертольт Ауэрбах считал, что приобретение денег требует\r\nдоблести, сохранение денег требует рассудительности. А что, по мнению Ауэрбаха, требует\r\nискусства?"},{"number":"195","answer":"С евреями.","text":"В книгах Дж. Р. Р. Толкина действуют представители разных \"народов\": люди,\r\nэльфы, орки, хоббиты, гномы. О последних в одном из своих писем Толкин писал так: они\r\nпреданы своим обычаям, не растворяются в других расах, говорят на языке тех стран, где\r\nживут, но с акцентом, свойственным их родному языку. По этим и другим признакам автор\r\nсравнивал гномов с другим народом. Каким?"},{"number":"196","answer":"Байкал.","text":"\"Один человек много дней шел через леса, превозмогая жажду и тяжесть пути.\r\nДолгая дорога утомила его, но вид могучего озера рассеял усталость. Он набрал флягу воды, и\r\nкогда сделал глоток, почувствовал, что пьет не воду из озера, а божественный напиток,\r\nнастоянный на травах, пропитанный целебным воздухом родной стороны\". Возможно, эта\r\nлегенда придумана современными отечественными специалистами по рекламе. Скажите, о\r\nкаком озере в ней идет речь?"},{"number":"197","answer":"Sculptura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь слово \"вырезанное\"."},{"number":"198","answer":"Сбор винограда.","text":"Различные периоды сельскохозяйственных работ у болгар имели названия: копанье\r\nкукуруз (посев кукурузы), коситба (косовица), вършитба (молотьба), убранье кукуруз (уборка\r\nкукурузы). Переведите на русский язык одно из таких названий - Гроздо-бер."},{"number":"199","answer":"Цинковые гробы.","text":"Закончите стихотворение Дмитрия Быкова: И уж лучше все эти Поплавские,\r\nСологубы, Асфодели, желтофиоли, доски судьбы, Чем железные ваши когорты, медные трубы,\r\nЗолотые кокарды и..."},{"number":"200","answer":"Багор.","text":"\"Garr\" по-древнеисландски \"копье\", \"batr\" - \"лодка\". Назовите русское слово,\r\nкоторое, по одной из гипотез, происходит от древнеисландского словосочетания \"лодочное\r\nкопье\"."}]}