{"name":"Третья сотня вопросов","questions":[{"number":"201","answer":"Ястреб-тетеревятник и ястреб-перепелятник.","text":"В кашей стране наиболее распространены два вида хищных птиц рода Accipiter.\r\nОдин крупнее и может справиться с более крупной добычей. Другой поменьше и\r\nдовольствуется мелкими жертвами. Соответственно этому они и получили названия. Как\r\nназываются оба вида?"},{"number":"202","answer":"Partitura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь словосочетание \"разделенное на части\"."},{"number":"203","answer":"\"Козни\" и \"казни\".","text":"В четверостишии поэта Орлова мы заменили два слова паузами. Ваша задача -\r\nвосстановить их.\r\nСлова \"резня\" и \"розни\"\r\nВсегда живут в приязни,\r\nА в тихом слове \"..........\"\r\nЖивет зародыш \"..........\""},{"number":"204","answer":"Сорняк.","text":"Народам, исконно занимающимся земледелием, хорошо известно, насколько\r\nвредным это может быть. Туркмены, издавна занимающиеся животноводством, не\r\nпредставляли себе, что это может быть бесполезным или вредным. Поэтому для перевода этого\r\nрусского слова они использовали словосочетание хашал от - \"грубый корм\". Назовите это\r\nрусское слово."},{"number":"205","answer":"Телка.","text":"В Ветхом Завете рассказывается, что Иаков был женат на двух сестрах Рахили и\r\nЛии. Рахиль - в переводе с древнееврейского - овца. Имя Лия - в переводе - также обозначает\r\nживотное. Подобным словом в русском молодежном жаргоне иногда называют молодую\r\nдевушку. Назовите это слово."},{"number":"206","answer":"Электрофоны.","text":"Музыковеды выделяют по способу извлечения звука следующие типы музыкальных\r\nинструментов: идиофоны, мембранофоны, хордофоны и аэрофоны. В XX веке добавился еще\r\nодин тип. Как он называется?"},{"number":"207","answer":"Mixtura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Пере- -ведите на латынь слово \"смешанное\"."},{"number":"208","answer":"О Л. Н. Толстом.","text":"\"Се великий сын России, хоть и правящего класса, муж, чьи правнуки босые тоже\r\nредко видят мясо\". О ком так писал Иосиф Бродский?"},{"number":"209","answer":"О почтовом штемпеле.","text":"Он был изобретен Генри Бишопом в 1661 году и применен на английской почте.\r\nЧасть содержащейся в нем информации изменяется каждый день. О чем идет речь?"},{"number":"210","answer":"В масонскую ложу (Пьер Безухое).","text":"Когда герой \"Войны и мира\" стал одним из этих людей, он узнал, что должен\r\nразвивать в себе скромность, повиновение, добронравие, любовь к человечеству, мужество,\r\nщедрость и любовь к смерти. В какое общество он вступил?"},{"number":"211","answer":"Гнусавость.","text":"Как врачи называют изменение тембра голоса и искаженное произношение звуков\r\nречи при нарушении носового дыхания?"},{"number":"212","answer":"Acupunctura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\npintura. Переведите на латынь \"уколотое иглой\"."},{"number":"213","answer":"Патологоанатома.","text":"Кого знаменитый хирург Ринат Акчурин называет главным критиком работы\r\nхирурга?"},{"number":"214","answer":"Карп.","text":"Героя одной из пьес Островского в ходе действия называют в шутку то сазаном, то\r\nокунем то налимом, то осетром. Как его звали на самом деле?"},{"number":"215","answer":"Он не разводной.","text":"Один из мостов в Петербурге называется Поцелуев мост. Некая особенность\r\nотличает его от большинства петербургских мостов. Именно эта особенность помогла, если\r\nверить песне Утесова, молодому человеку никогда не расставаться с женой, первые свидания с\r\nкоторой проходили именно на этом мосту. Так что же отличает Поцелуев мост?"},{"number":"216","answer":"Гора Тятя.","text":"Вулкан на острове Кунашир айны называли Чачанипури, что означает \"отец - гора\".\r\nрусские поселенцы, услышав это название, придумали свое которое совпало по смыслу с\r\nайнским. Как называли гору?"},{"number":"217","answer":"Cultura.","text":"По-латыни \"созданное\" - creatura, \"раскрашенное\" - politura, \"нарисованное\" -\r\nfcintura. Переведите на латынь слово \"возделанное\""},{"number":"218","answer":"Дороги.","text":"Германский император Вильгельм II в конце прошлого века говорил: \"Не стройте\r\nкрепостей, стройте..., железные..., это ключ к войне\". Какое слово пропущено?"},{"number":"219","answer":"Временно.","text":"Когда перед операцией на сердце Борис Ельцин подписывал указ о передаче своих\r\nполномочий Виктору Черномырдину, он добавил к тексту указа одно слово. Такое добавление\r\nдоказывает, что Ельцин внимательно читает тексты, которые подписывает. Какое слово\r\nдописал Ельцин?"},{"number":"220","answer":"... не наоборот (ГБ- госбезопасность).","text":"Закончите строфу из песни Александра Башлачева:\r\nХотелось одному, приходится втроем.\r\nПотом хотел уснуть, командуют \"Подъем\".\r\nПлюю в лицо слуге\r\nПо имени народ.\r\nМне нравится БГ\r\nА..."},{"number":"221","answer":"\"Физики шутят\".","text":"Ученики специализированного физико-математического класса одной из школ\r\nгорода Чехова (Московская область) часто перед контрольной звонили в милицию и сообщали,\r\nчто в школу заложена бомба. Когда шутников нашли, они чудом избежали отчисления из\r\nшколы, а их родители заплатили штраф. Газета \"Чеховский вестник\" опубликовала статью об\r\nэтих событиях. Название статьи представляет собой название популярного сборника. Какого?"},{"number":"222","answer":"Чайковский.","text":"Японцы называют этого композитора Тяйкуфусуки. А как зовем его мы?"},{"number":"223","answer":"Первые три - \"враг\", четвертое - \"друг\".","text":"Индейцы из племен чухов, апачей и команчей, видимо, были более воинственны,\r\nчем племя навахов. Об этом говорят значения слов чух, апач, команч и навахо в языках\r\nсоседних племен. Что же значат первые три, а что значит четвертое?"},{"number":"224","answer":"Индекс запрещенных книг.","text":"Одно время в средневековой Австрии считалось особо модным собирать коллекции\r\nкниг, названия которых входили в некий список. Сам список достать было легко, а книги\r\nгораздо сложнее. Как назывался этот список?"},{"number":"225","answer":"Будет давка в гардеробе.","text":"Друзья Фаины Раневской собирались идти в театр. Актриса отговаривала их, считая\r\nпьесу плохой, а постановку неудачной. Если же они все-таки решатся пойти, Раневская\r\nсоветовала им уходить после второго акта. А почему не после первого?"},{"number":"226","answer":"В \"процессе эксплуатации\" Катя потеряла глаз.","text":"У автора этого вопроса есть кукла - в семье ее зовут Катя Кутузова. Имя Катя было\r\nнаписано на коробке, а откуда появилась фамилия?"},{"number":"227","answer":"Шахматный конь.","text":"Ильф и Петров писали, что Остап Бендер перед началом своей \"шахматной\" лекции\r\nв Васюках был так голоден, что мог бы съесть это \"животное\". Попробуйте проявить юмор,\r\nсвойственный авторам \"Двенадцати стульев\", и назовите это животное."},{"number":"228","answer":"Бермудские острова (открыты Хуаном Бермудесом).","text":"В начале XVI века испанский мореплаватель открыл эти острова и, из-за трудных\r\nнавигационных условий, назвал их островами Дьявола. Мы же называем их по фамилии\r\nпервооткрывателя, а как мы их называем?"},{"number":"229","answer":"Войну.","text":"Для борьбы с этим существует много международных организаций, в которые\r\nвходят, в частности, врачи. Знаменитый врач Пирогов называл это травматической эпидемией.\r\nЧто он так называл?"},{"number":"230","answer":"Третий лишний.","text":"У нас название этой игры связано с определенным числом и напоминает ситуацию,\r\nвстречающуюся в делах более серьезных, чем подвижные игры. У французов в правилах\r\nсхожей игры упоминается число пять. Назовите русский вариант этой игры."},{"number":"231","answer":"\"... Сделать это как можно позже\". Ответы типа \"прожить подольше\"\r\nзасчитываются, \"дожить до старости\" - нет. Идея в том, чтобы жить долго, но молодым.","text":"Закончите мудрую, по мнению Андрона Кончаловского, китайскую пословицу:\r\n\"Нужно умереть молодым, но постараться...\""},{"number":"232","answer":"Ларсен тоже проиграл свой (полуфинальный) матч Фишеру со счетом 0:6.\r\n(Ответ без указания счета не засчитывается.)","text":"В начале 70-х годов советский гроссмейстер Марк Тайманов проиграл будущему\r\nчемпиону мира Роберту Фишеру четвертьфинальный матч претендентов с катастрофическим\r\nсчетом 0:6. Некоторые ретивые чиновники усмотрели в случившемся политическую подоплеку,\r\nи над головой Тайманова стали сгущаться тучи. На выручку коллеге неожиданно пришел\r\nдругой гроссмейстер - Бент Ларсен. Каким же образом датчанин сумел помочь Тайманову?"},{"number":"233","answer":"Консервы.","text":"Что чукчи называют словом \"пуут-тякигин\", что буквально значит \"мясо в\r\nкружках\"?"},{"number":"234","answer":"Война за испанское наследство (1701-1714).","text":"Как называлась война, которая началась после смерти бездетного испанского короля\r\nКарла II."},{"number":"235","answer":"Способности удивляться.","text":"Как ни велики могут быть человеческие способности, только одной из них, по\r\nмнению Ларошфуко, действительно следует удивляться. Какой?"},{"number":"236","answer":"Радикулит (от лат. radicula - корешок).","text":"Как мы называем заболевание, обусловленное поражением корешков\r\nспинномозговых нервов?"},{"number":"237","answer":"Он выиграл соревнования по вольной и классической борьбе.","text":"На берлинской Олимпиаде эстонский борец тяжелого веса Кристян Палусалу\r\nвыиграл две золотые медали. Дайте исчерпывающее объяснение этого факта, если ни\r\nкомандного зачета, ни абсолютной весовой категории у борцов не было."},{"number":"238","answer":"Агония.","text":"Древние греки называли так любое состязание, борьбу, мы же - только борьбу со\r\nсмертью, причем заканчивающуюся поражением. О каком слове идет речь?"},{"number":"239","answer":"Привидения.","text":"Цена английского дома увеличивается на 25 процентов, если известно, что в нем\r\nесть... Что или кто?"},{"number":"240","answer":"Шампанское (таможенный - так как из-за границы).","text":"Какой напиток в прошлом веке в России иногда называли таможенный квасок?"},{"number":"241","answer":"О подорожнике.","text":"В переводе с удмуртского это растение называется \"мышиный хвост\", так его\r\nназвали по форме одной из частей. По форме другой части этого растения узбеки назвали его от\r\nкулок - \"лошадиное ухо\". Мы же называем это растение по характерным местам\r\nпроизрастания. О каком растении идет речь?"},{"number":"242","answer":"Перочинный (ножик).","text":"Их было три: один для вырезания полукруга, другой - для заточки кончика, третий -\r\nдля расщепления и подрезания с боков. Ко всем трем применялось одно прилагательное. Какое?"},{"number":"243","answer":"Аккуратность- вежливость королей.","text":"В 1878 году Николай Петрович Макаров издал \"Энциклопедию ума\" - словарь\r\nафоризмов собранных из французских источников и переведенных им на русский язык. В\r\nэнциклопедии афоризмы расположены по ключевым словам. Скажите, какой афоризм записан\r\nпервым при слове \"аккуратность\"."},{"number":"244","answer":"Для боли.","text":"Старинное еврейское проклятие: \"Чтоб у тебя все зубы выпали, а один остался...\"\r\nДля чего?"},{"number":"245","answer":"Бамбук.","text":"Хулсын - по-калмыцки \"камыш или тростник\". Переведите с калмыцкого слово\r\nхан-хулсын - \"царь-камыш\"."},{"number":"246","answer":"Святая Троица.","text":"Ирландский писец по имени Дубтах в 838 году написал в конце рукописи: \"Дубтах\r\nэту книгу переписал. Закончил в третьи иды апреля, в третий день перед пасхой, в третий час\r\nпополудни, тремя пальцами, тремя инструментами: пером, пергаменом и чернилами...\" А кто,\r\nсогласно этой надписи, помогал Дубтаху?"},{"number":"247","answer":"Слезы.","text":"По мнению Байрона, для женщины они - облегчение, а для мужчины - пытка.\r\nНазовите их."},{"number":"248","answer":"Россия (У + название народа - страна, где этот народ живет; Уганда - страна\r\nнарода ганда, Уруси - страна русских).","text":"Переведите с языка африканского народа ганда слово \"Уруси\"."},{"number":"249","answer":"Филателисты.","text":"В 1863 году генеральный директор французской почты писал; \"С некоторого\r\nвремени по почте пересылают пакеты с этим. Их посылают лицам, приобретающим это с\r\nнеобъяснимой целью\". Полный подозрений генеральный директор считал, что это - \"ненужные\r\nвещи и их следует уничтожать. Их сохранение и накопление в руках определенных лиц\r\nвозбуждает подозрение, что их будут использовать с нечестной целью. Пока мы не будем с\r\nуверенностью знать истинную цель, с которой ищут и собирают это, до тех пор будет\r\nоснование считать, что это делается с противозаконной целью\". Как мы называем людей,\r\nдеятельность которых вызывала такие подозрения?"},{"number":"250","answer":"Фен.","text":"Название какого бытового прибора происходит от латинского слова vannus -\r\n\"веялка\"?"},{"number":"251","answer":"Веер.","text":"Слово \"фен\" в русский язык пришло из английского, а в английский из латинского\r\n(слово vannus означало - \"веялка\"). В древнеанглийском языке это слово, звучавшее как fan,\r\nуже было. А что оно значило?"},{"number":"252","answer":"Воровать.","text":"Буаст писал, что брать в долг не намного лучше, чем нищенствовать, точно так же,\r\nкак давать взаймы под большие проценты не намного лучше, чем... Закончите фразу."},{"number":"253","answer":"Застежка-липучка или тканевая застежка.","text":"Изобретатель Жорж де Местрель назвал свое изобретение велькро. Это слово\r\nпроизошло от французских слов velours \"бархат\" и crochets \"колючки\". А как мы называем\r\nизобретение де Местреля?"},{"number":"254","answer":"Почтовую марку.","text":"Что Георгий Димитров называл \"визитной карточкой страны, достойно\r\nпредставляющей ее перед всем миром\"?"},{"number":"255","answer":"Тещин язык.","text":"В племени дьирбал, живущем в Австралии, человек не может в присутствии\r\nопределенной категории родственников говорить на языке этого племени. Для этого\r\nиспользуется особый язык, в котором грамматика соответствует грамматике языка дьирбал, а\r\nвсе слова изменены. Для этого языка в лингвистической литературе существует термин,\r\nсовпадающий с названием распространенной в прошлом игрушки. Если вы догадаетесь, при\r\nразговоре с какими родственниками употребляется этот особый язык, то назовете и термин.\r\nСделайте это."},{"number":"256","answer":"Наперсник (перси - устар. грудь.).","text":"На тайной вечере апостол Иоанн Богослов, по его собственным словам, был так\r\nблизок к Христу, что возлежал на его груди. После этого Иоанн получил прозвище, которое мы\r\nприменяем ко многим людям. Какое прозвище он получил?"},{"number":"257","answer":"Зевать.","text":"Французский писатель Антуан де Ривароль говорил, что бедность заставляет\r\nчеловека охать. Что, по словам Ривароля, заставляет делать изобилие?"},{"number":"258","answer":"Тунгусский метеорит (Л. А. Кулик- известный исследователь Тунгусского\r\nметеорита).","text":"Закончите четверостишие, написанное Леонидом Алексеевичем Куликом:\r\n\"Мечутся звери, в смятении люди,\r\nРев и проклятья... А небо гремит.\r\nГде же виновник всех этих явлений?\r\nГде же...\""},{"number":"259","answer":"Тем же, что и буддийские священники, словом \"лама\" (лама Григорий, лама\r\nХристофор, лама Иакинф и т. п.).","text":"В XVIII-XIX ее. в Пекине действовала Духовная миссия Русской православной\r\nцеркви. Богослужения проводились, конечно, на церковнославянском языке, а вот деловые\r\nдокументы писались на маньчжурском. Каким словом в этих документах обозначались\r\nправославные священники?"},{"number":"260","answer":"Ценой здоровья.","text":"Буаст писал: \"Слава покупается ценой счастья, покровительство - ценой\r\nнезависимости\". А ценой чего, по его мнению, покупается наслаждение?"},{"number":"261","answer":"Как \"У\" (в английском языке сохранилась орфография, соответствующая\r\nстарому произношению, например, слова moon \"луна\" и room \"комната\" читаются как [мун] и\r\n[румр]).","text":"В середине семнадцатого века в английском языке произошло так называемое\r\n\"Великое передвижение гласных\". В результате, например, долгий гласный \"Э\" стал\r\nпроизноситься, как \"И\". А как стал произноситься долгий гласный \"О\", ответите вы, если хоть\r\nнемного знаете английский язык."},{"number":"262","answer":"Мужчина матерится.","text":"В одной из северных областей России была записана пословица, состоящая из двух\r\nчастей. Одна ее часть: \"Женщина проклинает\", а в другой говорится о том, что делает мужчина,\r\nвидимо оказавшись в такой же ситуации. Что же он делает?"},{"number":"263","answer":"Левой ногой упираются в стремя, когда садятся (т. е. поднимаются) на лошадь.","text":"Мы знаем примету, согласно которой подняться с левой ноги - означает неудачный\r\nдень. Однако в испанском языке прошлого века было выражение, буквально переводящееся как\r\n\"подъемная нога\". Называли так именно левую ногу. Почему?"},{"number":"264","answer":"Иллюстрация настолько мала, что, чтобы поместить на марке, ее не\r\nуменьшили, а увеличили.","text":"Вы знаете, что на марках часто помещают уменьшенные изображения произведений\r\nискусства. На советской марке 1961 года помещена старинная иллюстрация из книги \"Житие\r\nСергия Радонежского\", изображающая Андрея Рублева за работой. Чем эта марка отличается от\r\nдругих марок, содержащих репродукции произведений изобразительного искусства?"},{"number":"265","answer":"В плагиате (он все нарисовал сам, а вот карету перерисовал с картины другого\r\nхудожника).","text":"Рекордсменкой по числу ошибок в рисунке является итальянская марка,\r\nизображающая Симплонский железнодорожный тоннель. Там неправильно передан рельеф\r\nместности, с ошибками изображен выезд из тоннеля, нарисован паровоз, в то время как тоннель\r\nизначально предназначен для электропоездов и т. п. Филателисты утверждают, что ошибок нет\r\nтолько в изображении почтовой кареты, едущей мимо. Как ни странно, именно за это\r\nизображение художника, после издания марки, хотели привлечь к ответственности. В чем же\r\nего обвиняли?"},{"number":"266","answer":"Николай II (Романов).","text":"В парадной столовой английского посольства в Москве висят портреты британских\r\nмонархов. Русские посетители очень удивляются, видя портрет Георга V. Их поражает сходство\r\nГеорга и его двоюродного брата. Как же звали двоюродного брата короля Георга?"},{"number":"267","answer":"Исполозил (зимой ездили на санях).","text":"Мы говорим: \"Я исколесил пол-России\", а в прошлом веке, по сообщению Даля,\r\nговорили, \"Я пол-России исколесил и...\" Назовите второй глагол фразы."},{"number":"268","answer":"Наш мир, т. к. он расположен между раем и адом.","text":"Джон Рональд Руэл Толкин в своих произведениях создал особый мир, названный\r\nим Средиземье. А какой мир называли этим словом в средние века?"},{"number":"269","answer":"Не знающий усталости.","text":"Буддисты выделяли восемь качеств, которыми должен обладать голос\r\nпроповедника. Голос должен быть: завораживающим, нежным, гармоничным, торжественным,\r\nмужественным, убеждающим, побуждающим слушателей накапливать добродетели. Назовите\r\nвосьмое качество."},{"number":"270","answer":"Кенгуру.","text":"Какое животное Владимир Иванович Даль характеризует следующим образом:\r\n\"двуутробка, похоже по наружности на наших тушканов, но бывает величиной с овцу\"?"},{"number":"271","answer":"Александрия.","text":"Антиохия, Оксиана, Эсхата, Арахосия, Эдесса, Гиппос, Маргиана, Опиана.... Всего\r\nоколо 20, причем самая известная находилась в Африке. Как называли каждую из них?"},{"number":"272","answer":"От ума (речь идет о Чацком).","text":"Родился он в концерт века. Его мать звали Анна Алексеевна. Воспитывался он в\r\nМоскве, а после три года учился за границей. Занимался переводами, писал статьи. Пытался\r\nсделать карьеру на государственной службе, но быстро отказался от этого. Скажите, отчего его\r\nпостигло горе?"},{"number":"273","answer":"Протопоп Аввакум.","text":"В одном месте их находилось пятеро, вместе они и погибли: поп Лазарь, инок\r\nЕпифаний, дьякон Федор, юродивый Киприан... Назовите имя и сан пятого."},{"number":"274","answer":"Корова.","text":"Когда европейцы привезли ее на Таити, таитяне, никогда раньше ее не видевшие,\r\nназвали ее \"свиньей с зубами на голове\". Как называем ее мы?"},{"number":"275","answer":"Капусту.","text":"Когда ее сажали, говорили: \"Не будь голенаста, будь пузата; не будь пустая, будь\r\nгустая; не будь красна, будь вкусна; не будь стара, будь молода; не будь мала, будь велика\".\r\nЧто же сажали?"},{"number":"276","answer":"1/10 (т. н. Десятинная церковь).","text":"После принятия христианства в Киеве был построен храм Успения Богородицы.\r\nСкажите, какую часть своих доходов пожертвовал князь киевский на содержание храма?"},{"number":"277","answer":"Об Иосифе Виссарионовиче Джугашвили (Сталине).","text":"\"Он говорил так же, как стреляли его войска, - метко и прямо... Он тепло\r\nулыбался... Казалось, что говоришь с замечательно уравновешенной машиной, разумной\r\nмашиной...\" О ком так писал американский дипломат Гарри Гопкинс?"},{"number":"278","answer":"При майорате наследство переходит к старшему (major), а при минорате к\r\nмладшему (minor) из наследни ков.","text":"В мире выделяются две основные системы наследования имущества и земли:\r\nмайорат и минорат. В чем состоит отличие между ними?"},{"number":"279","answer":"Афина (Помада).","text":"По легенде, гигант Паллант был убит. Его убийца содрал с него кожу, и натянул ее\r\nна свой щит. А как звали убийцу?"},{"number":"280","answer":"На Олимпийских играх.","text":"Греческий поэт Архилох оставил богатое творческое наследие. Он был\r\nосновоположником ямбического стихосложения, древние греки ставили его на одну ступень с\r\nГомером и Гесиодом. А где исполнялся сочиненный Архилохом гимн?"},{"number":"281","answer":"\"ЛЕНИНец\" и \"СТАЛИНец\" (Ленин и Сталин, так и быть, засчитывать).","text":"В 1930-х годах на вооружении ВМФ СССР состояло несколько типов подводных\r\nлодок. Так, известные всем \"щуки\" - это лодки серии \"Щ\". Лодки серии \"Д\" - \"декабристы\";\r\n\"П\" - \"правда\"; \"К\" - \"крейсерская\"; \"М\" - \"малая\". А как назывались лодки серий \"Л\" и\r\n\"С\"?"},{"number":"282","answer":"Монголо-татарская орда.","text":"Современный математик Анатолий Фоменко занимается \"исправлением\"\r\nтрадиционной хронологии и исторической концепции. При этом он использует сомнительные с\r\nточки зрения лингвистики аргументы. Например, рыцарские ордены, враждовавшие с Русью, по\r\nмнению Фоменко, абсолютно то же самое, что... Что же?"},{"number":"283","answer":"Зубною болью.","text":"Закончите отрывок из стихотворения Роберта Бернса:\r\n\r\n\"Всегда жила со мной беда -\r\nНеурожай, недуг, нужда,\r\nПозор неправого суда,\r\nДолги, убытки...\r\nНо не терпел я никогда\r\nПодобной пытки!\r\nО дух раздора и войны,\r\nЧто носит имя сатаны\r\nИ был низвергнут с вышины\r\nЗа своеволье,\r\nКазни врагов моей страны\r\n........................\""},{"number":"284","answer":"Январь, февраль, март...","text":"По проекту 1939 года для этого должны были использоваться: Ленин, Маркс,\r\nреволюция, Свердлов, май, Советская конституция, жатва, мир, Коминтерн, труд, Великая\r\nреволюция, Сталин. Вспомните хотя бы одно из названий, которые используем мы."},{"number":"285","answer":"Размеры этих предметов нам знакомы, и мы можем определить размеры\r\nвинтовки и патрона (так, например, патрон выше, чем пачка сигарет).","text":"В \"Российском оружейном журнале ружье\" № 2 1998 г. изображена американская\r\nснайперская винтовка калибра 12,7 мм и патроны для нее. Рядом изображение пачки сигарет\r\nWinston и зажигалка Cricket. А зачем эти предметы изображены рядом?"},{"number":"286","answer":"Анны Франк.","text":"Этот дневник, впервые опубликованный в Голландии в 1947 году, оканчивается\r\nсловами: \"...я выворачиваю сердце наизнанку, плохим наружу, а хорошим внутрь и начинаю\r\nискать средство - стать такой, какой мне хотелось бы, какой я могла бы стать, если бы... да,\r\nесли бы не было на свете других людей...\" Чей же это дневник?"},{"number":"287","answer":"Баклан.","text":"Слово \"пеликан\" греческое. Попав в тюркские языки, оно видоизменилось и стало\r\nназванием другой, хорошо известной вам, птицы. Не проявляйте ротозейства и растяпства и\r\nскажите, что это за птица."},{"number":"288","answer":"Слово \"университет\" во французском- женского рода, поэтому в подписи было\r\nне \"ваш... сын\", а \"ваша... дочь\".","text":"В одной из книг по истории автор вопроса прочитал, что в средние века документы,\r\nнаправлявшиеся королю Франции из Сорбонны, подписывались так: \"Ваш покорнейший и\r\nблагочестивый сын - Парижский университет\". На самом деле, подпись была немного иной по\r\nпричине некоторых отличий между русским и французским языками. Какой же она была?"},{"number":"289","answer":"Золотые руки.","text":"Эмер, жена ирландского героя Кухулина, обладала шестью достоинствами\r\nкельтской девы. Вот пять из них: красота, добродетель, ум, сладкоречивость, музыкальность.\r\nРассказывая о шестом ее достоинстве, сага упоминает благородный металл. Назовите шестое\r\nдостоинство жены Кухулина."},{"number":"290","answer":"14 декабря 1825 г. (восстание декабристов).","text":"Согласно официальному отчету, погибло: генералов - 1, штаб-офицеров - 1, обер-\r\nофицеров - 17, нижних чинов Лейб-гвардии Московского полка - 93, Гренадерского полка - 69,\r\nЭкипажа гвардии - 103, Конного полка - 17, людей во фраках и шинелях - 39, женского пола -\r\n9, малолетних - 19, черни - 903 человека. Назовите дату гибели всех этих людей."},{"number":"291","answer":"Красного Полумесяца.","text":"В 20-е годы в Бухарской республике было три ордена: Красной Звезды, Красного\r\nЗнамени и Красного... Какой же третий орден?"},{"number":"292","answer":"Из Астрахани (растили арбузы).","text":"Царь Алексей Михайлович, узнав, что в этом городе умеют растить \"великую\r\nягоду\", приказал доставить умельцев к своему двору. Они продолжили свое дело в Москве. А\r\nиз какого города они были?"},{"number":"293","answer":"\"Ы\" (\"Операция Ы и другие приключения Шурика\").","text":"Одна называется \"Наваждение\", другая - \"Напарник\", а третья дала название всем\r\nтрем. Вспомнить название третьей вам поможет буква русского алфавита. Какая?"},{"number":"294","answer":"Маяк.","text":"На бретонском языке \"башня\" - tour, \"огонь\" - tan. Переведите на русский\r\nбретонское слово tourtan."},{"number":"295","answer":"Маугли.","text":"Венедикт Ерофеев утверждал, что этот писатель вскормлен волками британского\r\nимпериализма, и поэтому одно из его произведений автобиографично. Назовите главного героя\r\nэтого произведения."},{"number":"296","answer":"СССР и Россия (речь идет о фильме \"Ермак\").","text":"Вы, возможно, знаете эпопею \"Ермака\", которая длилась более 10 лет. Причем\r\nлюди, которые принимали в этой эпопее самое непосредственное участие, родились в одной\r\nстране и завершили эпопею в другой. Назовите эти 2 страны."},{"number":"297","answer":"Сахара.","text":"Закончите четверостишие из стихотворения Николая Гумилева:\r\n\"И когда, наконец, корабли марсиан\r\nУ земного окажутся шара,\r\nТо увидят сплошной, золотой океан\r\nИ дадут ему имя:...\""},{"number":"298","answer":"Московскому Государственному Университету (МГУ) на Воробьевых горах\r\n(Новое здание).","text":"\"Не просто корпуса и зданья -\r\nОтныне на земле живет\r\nЕще одно твое деянье,\r\nОтчизна, партия, народ.\r\nПостроенный в подарок людям,\r\nСчастливым, новым молодым,\r\nОн поднялся из наших буден,\r\nИ наши судьбы слиты с ним.\r\nКогда, волнуясь и тревожа,\r\nОн вырастает на пути,\r\nМечтает старый стать моложе,\r\nИ маленький - быстрей расти...\"\r\nКак вы думаете, чему посвящены эти строки из стихотворения Маргариты Алигер\r\n\"Первого сентября 1953 года\"?"},{"number":"299","answer":"Мат бывает в конце шахматной партии.","text":"В русском языке есть три омонима: один исконно русский, один является\r\nзаимствованием из германских языков, а другой из одного восточного языка. То, что\r\nобозначается русским словом, к сожалению автора, можно встретить во многих местах. То, что\r\nобозначается германским словом, можно встретить, например, в спортивном зале. А то, что\r\nобозначается восточным словом часто, но не всегда, встречается в конце... В конце чего?"},{"number":"300","answer":"С перелетными птицами, которые прилетают летом и улетают зимой.","text":"Ложные друзья, как справедливо заметил Буаст, приходят к нам в хорошее время, а\r\nкогда у нас наступают тяжелые времена - покидают нас. А с кем сравнил Буаст таких друзей?"}]}