{"name":"Четвертая сотня вопросов","questions":[{"number":"301","answer":"Черный (цвета поясов в каратэ-до, в данном случае стиля кёкусинкай).","text":"В одной системе белый цвет символизирует чистоту и незнание, голубой - небо при\r\nвосходе солнца, желтый - восход солнца, зеленый - распустившийся цветок, коричневый -\r\nзрелость. Какой цвет в этой системе символизирует мудрость?"},{"number":"302","answer":"Ферраритеты.","text":"Филипп Феррари, живший в конце прошлого века, был очень богат и тратил\r\nогромные суммы на пополнение своей коллекции марок. Зная это, дельцы специально для\r\nФеррари изготовляли марки с несуществующими надпечатками, перевернутыми элементами,\r\nособо \"редкие\" экземпляры, беззубцовые пары и т. п. Как впоследствии филателисты\r\nстали называть эти подделки?"},{"number":"303","answer":"Испания, Португалия, страны Латинской Америки (специальная порода для\r\nкорриды)...","text":"Основными направлениями в разведении крупного рогатого скота являются мясное\r\nскотоводство, молочное и разведение рабочего скота. Существует еще одно направление,\r\nпредставленное всего одной породой. Назовите хотя бы одну из стран, в которых эта порода\r\nразводится."},{"number":"304","answer":"Кузнец Вакула (верхом на бесе).","text":"Святой Иоанн Новгородский посетил Иерусалим, воспользовавшись оригинальным\r\n\"транспортным средством\". Какой известный вам человек, воспользовавшись тем же\r\n\"транспортным, средством\", посетил Санкт-Петербург?"},{"number":"305","answer":"Мутабор.","text":"Все помнят эту сказку и волшебное слово из нее, но далеко не все знают, что в\r\nпереводе с латыни это слово означат \"меня изменят\". Назовите это слово."},{"number":"306","answer":"Великий Шелковый путь.","text":"Греки, сирийцы, евреи, персы, парфяне, сарматы, кушаны, согдийцы, тохары, гунны,\r\nтибетцы, китайцы. Что, поистине великое, объединяло эти народы?"},{"number":"307","answer":"И такой нам тоже задавали.","text":"В 1965 году писатель Алан Ливи провел интервью с музыкантами ансамбля Битлз. К\r\nконцу интервью Пол Маккартни сказал ему: \"Вы не задали нам ни одного вопроса, которого\r\nнам бы не задавали раньше\". Ливи удивился и спросил: \"Можете ли вы придумать хоть один,\r\nкоторый вам не задавала пресса?\" Что ответили музыканты?"},{"number":"308","answer":"Лето.","text":"Скажите, какой период времени, по русской народной примете, начинается, когда\r\nзацветает сирень, и заканчивается, когда отцветает иван-чай?"},{"number":"309","answer":"Лауреатами. Дафнофор - носящий лавр.","text":"В Древней Греции их называли дафнофорами. А как их называли в Риме?"},{"number":"310","answer":"За проезд в общественном транспорте.","text":"Администрации крупных городов различными способами борются с загрязнением\r\nатмосферы. Новый способ предложили в парижской мэрии. В дни, когда будет отмечен смог,\r\nмэрия намерена отменять плату за... За что?"},{"number":"311","answer":"Д'Артаньян, Атос, Портос, Арамис.","text":"Андре Моруа писал: \"Кипучая энергия, аристократическая меланхолия, сила, не\r\nлишенная тщеславия; галантная и изысканная элегантность делают их символами той\r\nпрекрасной Франции, храброй и легкомысленной, какой мы и поныне любим ее представлять\".\r\nНазовите их всех."},{"number":"312","answer":"Земля Санникова.","text":"Как называется остров, который в 1811 году открыла экспедиция Геденшторма, в\r\n1902 году вторично открыл геолог Толль, но не смогла обнаружить специально организованная\r\nв 1937 году экспедиция академика Самойловича?"},{"number":"313","answer":"Во Франции (при торжественной встрече исполнялся французский гимн -\r\nМарсельеза).","text":"Однажды Александру III пришлось почтительно выслушать песню, которая в\r\nРоссии была запрещена как призывающая к свержению власти. Где в этот момент находился\r\nАлександр? Ответьте с достаточной точностью (Ответ \"на планете Земля\" - не принимается)."},{"number":"314","answer":"В Юрьев день крестьяне могли переходить от одного помещика к другому.","text":"В 1054 году в этот день был освящен храм Святого Георгия в Киеве. Скажите, какую\r\nроль до 1581 года этот день играл в жизни большинства жителей Руси?"},{"number":"315","answer":"Танк.","text":"Сначала в России попробовали перевести их название с английского. Получилось -\r\n\"лохань\". Потом все же стали употреблять английское название. Вспомните его."},{"number":"316","answer":"Черный (речь идет о трауре).","text":"Во Франции он трех видов. Каждому можно приписать свою временную и цветовую\r\nхарактеристику. \"Большой\" длится год и допускает только один цвет, \"обычный\" - полгода и\r\nдозволяет также серый и фиолетовый. \"Малый\" продолжается три месяца и допускает также\r\nбелый цвет. Догадайтесь, о чем идет речь, и ответьте, какой цвет допустим при \"большом\"."},{"number":"317","answer":"Микитки.","text":"Чехов писал, что, по мнению дворников, эта часть тела расположена пониже груди,\r\nа, по мнению фельдфебелей, пониже живота. Назовите эту часть тела."},{"number":"318","answer":"Бемоль (В molle) и бекар (В сагго).","text":"До XII века существовала музыкальная нотация, в которой ноты обозначались\r\nбуквами. Позднее она была вытеснена другой системой, но до сих пор иногда ноты обозначают\r\nлатинскими буквами. А еще от этой системы остались \"мягкое Б\" и \"квадратное Б\". Назовите\r\nих."},{"number":"319","answer":"Императрица Александра Федоровна.","text":"\"В Думе все дураки; в Ставке сплошные идиоты; в Синоде одни только животные;\r\nминистры - мерзавцы... Дипломатов наших надо перевешать; разгони всех, назначь... новых\r\nминистров... поскорей закрой Думу... Мы, слава Богу, не конституционное государство и не\r\nсмеем им быть\". О том, что эти строки обращены к Николаю II, нетрудно догадаться. А кто их\r\nнаписал?"},{"number":"320","answer":"Подсвечник.","text":"У Некрасова: \"Коморочка под лестницей (кровать да печь железная), Шандал да\r\nсамовар\". Слово \"шандал\" происходит от арабского, означающее свеча, и персидского\r\n\"вместилище\", а что означает это слово на русском?"},{"number":"321","answer":"Чтобы не обжечься.","text":"В средние века изобрели специальные наперстники, сделанные из очень тонкой\r\nкожи, которые натягивали только на пальцы перед едой. А зачем?"},{"number":"322","answer":"\"... - вы не учитесь\".","text":"Однажды известный советский океанолог, профессор Н. Н. Зубов наставлял\r\nучеников: \"Вы ходите в турпоходы, участвуете в соревнованиях, посещаете танцы, спектакли,\r\nно вы не делаете главного -...\" Продолжите мысль профессора."},{"number":"323","answer":"\"Писать мемуары\".","text":"По признанию Рональда Рейгана, с чем, я думаю, согласился бы и Михаил Горбачев,\r\n\"политика неплохая профессия. Если вы сделали политическую карьеру - вас ожидают\r\nнаграды, если же опозорились, всегда можете...\" Что?"},{"number":"324","answer":"Знатоки (или игроки в ЧГК). Речь идет о классификации вопросов: \"свеча\",\r\n\"гроб\", \"кнопка\".","text":"Этим людям обычно не нравится осветительный прибор, вызывает резкое неприятие\r\nодин траурный атрибут, а вот электротехническое устройство может вызвать как радость, так и\r\nпрезрение. Кто эти люди?"},{"number":"325","answer":"Палас (\" palais \" - дворец).","text":"Что для немцев и французов является символом богатства и величия, а у нас\r\nпопирается ногами?"},{"number":"326","answer":"Северо-восток.","text":"Профессор Московского университета Н. В. Бугаев был очень педантичным\r\nчеловеком. Отправляясь в путешествие, для своего личного багажа он составлял специальный\r\nреестр, где регистрировалась каждая вещь. Например: бинокль, А, III, СВ. А - значит сундук с\r\nбиркой А; III - значит третье отделение. А что означало СВ?"},{"number":"327","answer":"Долголетие.","text":"На Новый год в Японии кушанья, поданные на стол, имеют особое значение. Так,\r\nрисовое печенье символизирует изобилие, горох - здоровье, а что символизируют длинные\r\nтонкие макароны?"},{"number":"328","answer":"Бухгалтер (\"Дебет\" - я верю, \"Кредит\" - я должен).","text":"Назовите профессию человека, вынужденного каждый свой рабочий день писать\r\nтолько о том, что он кому-то верит и что он кому-то должен?"},{"number":"329","answer":"Черные- для дуэлей, белые- для войны.","text":"В средневековой Испании дворяне могли иметь так называемые \"черные\" и \"белые\"\r\nшпаги. Когда их использовали?"},{"number":"330","answer":"За правым плечом - ангел, за левым - бес.","text":"Где находятся ангел-хранитель и бес-искуситель у каждого человека?"},{"number":"331","answer":"Династия Романовых. Родоначальник - Андрей Кобыла.","text":"Известно, что они пошли от Кобылы, а затем назывались Кошкиными. А как мы их\r\nназываем сейчас?"},{"number":"332","answer":"Лошади, а речь о скачках.","text":"Некий вид спорта был включен в программу 33-й древней Олимпиады в 648 году до\r\nнашей эры. Благодаря этому круг участников значительно расширился; ведь, помимо\r\nспортсменов, в играх приняли участие еще и... Кто же?"},{"number":"333","answer":"Единоборство медведя с человеком, вооруженным рогатиной. Соответственно\r\nДубровский нарушил два основных правила: медведь был на цепи, т.е. ограничен в движении, а\r\nво-вторых- использовал пистолет.","text":"Любимой забавой царя Федора был медвежий бой. А в чем заключался медвежий\r\nбой и какие правила боя нарушил Дубровский? Назовите хотя бы одно."},{"number":"334","answer":"Геронтологию. Сталин возлагал на него большие надежды, т. к. тот обещал ему\r\nпродлить человеческую жизнь до 120лет. Поэтому, когда Богомолец умер сравнительно\r\nнестарым, Сталин приуныл.","text":"В 1946 году в возрасте 65 лет скончался известный советский ученый, академик,\r\nГерой труда, член Верховного Совета СССР Александр Богомолец. Говорят, что он был одним\r\nиз немногих людей, чья смерть потрясла и огорчила Сталина. При жизни Богомолец возглавлял\r\nодно весьма перспективное направление советской науки. Какое?"},{"number":"335","answer":"Алиби.","text":"В истории широко известны случаи, когда особо рьяные поборники чистоты\r\nрусского языка пытались заменить иностранные слова придуманными ими русифицированные.\r\nТак, например, \"галоши\" предлагали заменить на \"мокроступы\", \"пульс\" на \"жилобой\" и пр. А\r\nкакое иностранное слово адвокат А. Ф. Кони предлагал заменить словом \"инобытность\"?"},{"number":"336","answer":"За его затейливые песочные скульптуры.","text":"Завсегдатаи пляжей в Сент-Иве (полуостров Корнуол) называют 33-летнего Пола\r\nХоггарда человеком песка. А за что?"},{"number":"337","answer":"Уж очень доска для серфинга акулам напоминает черепаху.","text":"Почему от акул чаще страдают серфингисты, а не аквалангисты?"},{"number":"338","answer":"В Гавроша из романа \"Отверженные\".","text":"1831 год. Парижский салон. Полотно работы Эжена Делакруа \"Свобода на\r\nбаррикадах\". Рядом с француженкой, олицетворяющей Свободу, парижский гамен. А в кого\r\nпревратился этот парижский гамен двадцать лет спустя у Виктора Гюго?"},{"number":"339","answer":"На Неве. Их он увидел, еще будучи студентом Петербургской Академии\r\nхудожеств.","text":"Русский музей в Санкт-Петербурге. \"Бурлаки на Волге\". Илья Ефимович Репин\r\nвырос на Украине и никогда не видел больших судоходных рек. А вот писать картину он\r\nпоехал в Ширяев буерак, что под Самарой, уже с вполне сложившимся сюжетом. Где же он мог\r\nвидеть бурлаков до этого?"},{"number":"340","answer":"Физика.","text":"Мерфология дает следующие определения современных наук: \"Если оно зеленое и\r\nдергается - это биология. Если дурно пахнет - химия. А если оно не работает, то это...\" Что\r\nэто?"},{"number":"1","answer":"Бог.","text":"Учебник иврита открывается словами: \"Вы приступаете к изучению языка, на котором\r\nговорит...\" Кто?"},{"number":"2","answer":"Родина.","text":"Это слово есть практически во всех славянских языках. В сербском и словенском\r\nязыках оно имеет значение \"хороший урожай\". В чешском, словацком и польском оно означает\r\n\"семья\". Что это за слово?"},{"number":"3","answer":"Борода. (Ответ \"усы\" - не засчитывавшей.)","text":"У арабских племен Восточной Иордании лишение этого считалось одним из самых\r\nунизительных наказаний. А сейчас многие тратят около полугода, чтобы избавиться от\r\nпоследствий этого. Так же поступали, например, Юлий Цезарь и Александр Македонский. Что\r\nже это?"},{"number":"4","answer":"Он ввел налог на плуг.","text":"За что король Дании Эрик IV получил в народе не слишком ласковое прозвище\r\n\"плужный грош\"?"},{"number":"5","answer":"\"Тигр\" и \"Пантера\". Все это - названия фашистских танков и самоходных\r\nустановок. (\"Леопард\" - ответ неправильный. Это- современный танк.)","text":"Среди них были слон, носорог, гризли, куница, рысь, оса, шмель, мышь... Назовите\r\nдвух самых известных зверей из этой малосимпатичной компании."},{"number":"6","answer":"Нарт-сано, то есть нарзан.","text":"Нарты - герои эпических легенд многих кавказских народов. Самым могучим из\r\nнартов был Сасрыква, рожденный из камня и закаленный в кузнечном горне. Как называется\r\nнапиток, отнятый им у богов и подаренный людям?"},{"number":"7","answer":"Пушкины (все четверо: дочери и сыновья поэта).","text":"На открытии памятника Пушкину в 1880 году особо почетными гостями были Мария\r\nГартунг, графиня Наталья Меренберг, братья Александр и Григорий. Назовите фамилию\r\nбратьев."},{"number":"8","answer":"Кирилл и Мефодий.","text":"Болгарский писатель Стефан Продев говорит: \"Их создали для того, чтобы помочь\r\nВизантии бороться с Римом. Император и церковь считали их своими солдатами. Но, созданные\r\nкак солдаты империи, они стали воинами прогресса. Их сила одолела не только папских\r\nнунциев, она переломила меч византийских колонизаторов, посланных для того, чтобы\r\nпоработить дух славянства...\" Назовите тех, кто их создал."},{"number":"9","answer":"Финка.","text":"Основные десять моделей имеют незначительные отличия. Например, у модели\r\n\"войри\" - прямая рукоять, у \"яласярви\" - слегка изогнутый клинок, у \"рауталамми\" рукоять\r\nотделана тонкими металлическими полосами, у \"томми\" - прямое лезвие без углублений.\r\nОбщее их название - \"пуукко\". А как называем их мы?"},{"number":"10","answer":"Перетягивание каната.","text":"Есть только один вид спорта, в котором к победе надо пятиться задом. Когда-то он\r\nдаже входил в программу Олимпийских игр. Как он называется?"},{"number":"11","answer":"Рождение Петра I. Его матерью была Наталья Кирилловна Нарышкина.","text":"Многие представители рода Нарышкиных оставили заметный след в российской\r\nистории. А что сами Нарышкины считали главной заслугой своего рода перед Россией?"},{"number":"12","answer":"Риск, рисковать.","text":"От греческого слова \"ридзикон\", то есть \"утес\", происходит французский глагол,\r\nозначающий \"лавировать между скал\". А какое слово русского языка происходит от этого\r\nглагола?"},{"number":"13","answer":"Иероглифами. Александр де Род разработал латинизированный алфавит\r\nвьетнамского языка.","text":"Одна из улиц вьетнамского города Хошимина названа в честь иезуита Александра де\r\nРода, жившего в XVII веке. Он дал вьетнамцам то, чем они пользуются до сих пор. А чем они\r\nпользовались до этого?"},{"number":"14","answer":"Ноев ковчег.","text":"Согласно библейской легенде, дочь фараона нашла младенца Моисея в корзине в\r\nзарослях тростника. Слово, которым названа эта корзина, встречается в древнееврейском тексте\r\nБиблии еще раз. Какой объект называется этим словом?"},{"number":"15","answer":"Робот. (\"Лаборж\" от англ. labour - работа. Писателя звали Карел Чапек. В\r\n1920 г. он написал пьесу \"Я U. R \", где впервые было употреблено слово \"робот\".)","text":"В 1920 г. один известный писатель придумал слово \"лаборж\". Однако его брат,\r\nизвестный художник, посоветовал ему употребить другое слово. Какое?"},{"number":"16","answer":"Орел, держащий в когтях слона. (\"Орел, сидящий на слоне\" - засчитывается.)","text":"В битве со шведами при Гангуте в 1714 г. было захвачено десять кораблей\r\nпротивника, в том числе флагманский корабль \"Элефант\". В честь этой победы была сооружена\r\nтриумфальная арка. На этой арке висела картина, под которой была подпись: \"Русский орел\r\nмух не ловит\". А что было изображено на этой картине?"},{"number":"17","answer":"Они использовали воду, посланную Богом, то есть дождевую.","text":"Члены одной из старообрядческих сект верили, что для совершения обряда крещения\r\nтребуется не участие священника, а участие Бога. Они крестили себя сами. А откуда они брали\r\nводу для этого обряда?"},{"number":"18","answer":"Так делают изюм.","text":"В ЮАР, в окрестностях небольшого городка Апингтон, разбиты роскошные\r\nвиноградники. Во время уборки созревших ягод их целыми самосвалами свозят на большие,\r\nразмером с футбольное поле, площадки из бетона, да так там и оставляют. А зачем?"},{"number":"19","answer":"Вторник.","text":"В древнем Вавилоне эта последовательность выглядела так: Сатурн, Солнце, Луна,\r\nМарс, Меркурий, Юпитер, Венера. Как сейчас мы называем то, что соответствовало Марсу?"},{"number":"20","answer":"Колибри.","text":"Однажды в Южной Америке испанские конквистадоры были поражены, увидев\r\nнеподвижно зависшее в воздухе существо, окруженное облачком. Спешно позвал священника,\r\nон глянул на чудо и объявил, что это - ангел. А кто же это был на самом деле?"},{"number":"21","answer":"\"...стоимости ковра\".","text":"Всем хорошо известен \"закон бутерброда\", иногда называемый также \"законом\r\nизбирательной гравитации\". Согласно дополнению Дженнингса к этому закону, \"вероятность\r\nпадения бутерброда на ковер намазанной стороной прямо пропорциональна...\" Чему?"},{"number":"22","answer":"Окунь.","text":"Какая рыба получила название за большие глаза?"},{"number":"23","answer":"Викинги, никогда раньше не сталкивавшиеся с жарким южным солнцем, просто\r\nсгорели.","text":"В середине IX века викинги впервые вышли в Средиземное море. Не встретив\r\nсерьезного сопротивления со стороны богатых приморских городов, они тем не менее вскоре\r\nвынуждены были убраться восвояси. Викингов напугала внезапно поразившая их \"кожная\r\nболезнь\". Что было ее причиной?"},{"number":"24","answer":"\"Том и Джерри\".","text":"Этот фильм не сходит с экранов уже несколько десятилетий. Хотя в нем постоянно\r\nподнимаются проблемы взаимоотношений с неграми и жестокого обращения с животными, но\r\nсюжет всегда сконцентрирован на страстях, кипящих между неразлучными главными героями.\r\nЖаль, что при переводе фильмов на русский язык имена героев не переводят, иначе их звали бы\r\nФома и Ерема. Как же называется этот фильм?"},{"number":"25","answer":"Углич (от слова \"угол\").","text":"Какой древний русский город основан там, где Волга образует изгиб?"},{"number":"26","answer":"Грязелечение (процедуры получают название в зависимости от того, какие\r\nчасти тела покрыты грязью).","text":"Этот вид лечения применяется при заболеваниях суставов конечностей,\r\nпозвоночника, костей, нервной системы, сосудов, некоторых формах бесплодия. Общее\r\nназвание лечебных процедур - аппликации, а некоторые из них носят специальные названия:\r\n\"перчатки\", \"носки\", \"брюки\", \"куртка\". О каком виде лечения идет речь?"},{"number":"27","answer":"Огня. Зороастрийцы поклоняются огню.","text":"Древние семиты называли свои храмы \"бэтиль\", что значит \"дом Бога\". А древние\r\nиранцы называли храмы словом \"аташкед\", что значит \"дом...\". Чей же?"},{"number":"28","answer":"Ребенка.","text":"Одна из английских фирм выпускает \"вечный\" электрический фонарик. Реклама\r\nсообщает, что ему не вредит погружение на глубину до 150 метров, фонарик не поддается\r\nкоррозии, его не возможно сломать или разбить. На это изделие дается гарантия сроком на всю\r\nжизнь владельца. Однако в гарантийном талоне есть примечание: \"Фирма не отвечает за\r\nпоследствия нападения на фонарик акулы, медведя и...\" Кого?"},{"number":"29","answer":"Тачанка.","text":"Она вдохновила художника Грекова, но нам больше известно произведение поэта\r\nРудермана и композитора Листова, посвященное ей же. Если верить тому произведению она\r\nбыла уроженкой Киева, или Полтавы, или Ростова-на-Дону. Назовите ее."},{"number":"30","answer":"Челюсть (\"чело\" + \"уста\").","text":"Это русское слово в прошлом означало \"лицо\" и произошло от слов со значениями\r\n\"лоб\" и \"рот\". Что это за слово?"},{"number":"31","answer":"Астрологами.","text":"Первый список - Эйлер, Браге, Кеплер, Региомонтан, Улугбек, Бируни. Второй\r\nсписок - Кор-дылевский, Ловелл, Струве, Штернберг, Галилей, Воронцов-Вельяминов. Люди\r\nиз первого и из второго списка были астрономами. А кем были люди из первого, но не были\r\nлюди из второго списка?"},{"number":"32","answer":"Книги.","text":"Однажды была предпринята попытка выяснить, какие факторы повлияли на выбор\r\nпрофессии знаменитыми людьми. Оказалось, что на втором месте - влияние знакомых, на\r\nтретьем - путешествия, на четвертом. - природные красоты, далее - влияние родителей, школы\r\nи театра. А какой фактор оказался на первом месте?"},{"number":"33","answer":"Кукла, покойник, амеба, ферзь. По определению одушевленными\r\nсуществительными являются те, у которых во множественном числе не совпадают формы\r\nименительного и винительного падежа, например: им. п. - покойники, вин. п. - вижу\r\nпокойников; им. п. - трупы, вин. п. - вижу трупы.","text":"Кукла, покойник, амеба, игрушка, труп, ферзь. Выберите из этого списка те\r\nсуществительные, которые, с точки зрения грамматики русского языка, являются\r\nодушевленными."},{"number":"34","answer":"Преступник был рыжий и конопатый, а дедушку он убил лопатой.","text":"В первобытную эпоху это считалось естественным процессом избавления общества\r\nот бесполезных членов. Потом это считалось страшным преступлением, древних греков\r\nужасала одна лишь мысль об этом. Нам же с детства известно об одном таком преступлении.\r\nОбвиняемый факт совершения преступления отрицал. Назовите хотя бы одну из его\r\nотличительных примет и орудие преступления."},{"number":"35","answer":"Жираф.","text":"У африканской народности суахили есть легенда, повествующая о том, что первый\r\nчеловек спустился на землю с неба. А кто помог ему это сделать?"},{"number":"36","answer":"\"Ты всегда в ответе за тех, кого приручил\".","text":"По мнению одного ребенка, взрослые не умеют любить, дружить, жалеть, радоваться.\r\nИз-за этого они \"не находят того, что ищут\". А чтобы найти, нужно знать всего два секрета.\r\nПервый гласит: \"Зорко одно лишь сердце\". Назовите второй."},{"number":"37","answer":"Бразилия.","text":"\"Мы увидели женщин, которые сражаются в первых рядах как вожди. Они\r\nбелокожие и высокие, их длинные волосы заплетены и обвиты вокруг головы. Оки сильные и,\r\nвооружившись луком и стрелами, каждая из них сражается не хуже десятерых мужчин\". Как\r\nсейчас называется страна, в которой обнаружил таких удивительных женщин автор этих строк\r\nГаспар де Карвахаль?"},{"number":"38","answer":"Кокошник и кокарда.","text":"И в традиционном русском женском костюме, и в военной форме есть элемент,\r\nназвание которого связано с петушиным гребнем. Как он называется в каждом из этих случаев?"},{"number":"39","answer":"Хорошую погоду.","text":"Перед концертом Жана-Мишеля Жарра возле здания МГУ на Воробьевых горах он\r\nполучил от мэра Москвы Юрия Лужкова обещание, которого не смог ему дать даже папа\r\nримский. Так что же пообещал Лужков?"},{"number":"40","answer":"Ной, Авраам, Моисей, Давид и Иисус.","text":"Послушайте отрывок из стихотворения поэта Сергея Хмельницкого, посвященного\r\nпророку Мухаммеду:\r\n\r\n\"Шесть посланников было в мире,\r\nА седьмого земля не стоит.\r\nБыл Адам и Нух с Ибрагимом,\r\nИ Муса, и Дауд с Исою\".\r\n\r\nСедьмой \"посланник\" - это, конечно, Мухаммед. Кто такой Адам, все, разумеется, знают.\r\nА под какими именами нам известны остальные перечисленные \"посланники\"?"},{"number":"41","answer":"Количество ударов розгой. (Ответ без слова \"розга\" - не засчитывается.)","text":"Карион Истомин, автор \"Букваря\" XVI века, считал, что неубранная горница требует\r\nпяти, плохое поведение за столом - трех, немытая посуда - шести, сквернословие - десяти,\r\nнепосещение церкви - двенадцати, а игра в карты или кости - восьми. Что обозначают эти\r\nчисла?"},{"number":"42","answer":"Тюльпан (от слова \"тюрбан\").","text":"По-персидски это означает \"ткань из крапивы\", в турецком это выражение стало\r\nназванием головного убора, а в Европе дало имя растению. Какому?"},{"number":"43","answer":"Крокодил.","text":"Многие африканцы, живущие с ним в одной местности, избегают называть его имя и\r\nименуют его \"Тот, кто убивает, улыбаясь\". А как называем его мы?"},{"number":"44","answer":"Раззява и разиня.","text":"Последователи старообрядческой секты онисимовцев верили, что самые праведные\r\nиз них раз в год удостаиваются причастия из рук ангела. В страстной четверг после молитвы\r\nони некоторое время с Открытым ртом ждали ангельского причастия. Из-за этого обычая они\r\nполучили в народе два прозвища. Назовите эти прозвища."},{"number":"45","answer":"Антошка.","text":"Назовите имя несостоявшегося сельскохозяйственного работника и музыканта,\r\nобнаружившего существенные пробелы в системе среднего образования."},{"number":"46","answer":"Католиков и протестантов.","text":"На флаге Ирландии чередуются зеленый, белый и оранжевый цвета. Белый цвет\r\nсимволизирует мир, а кого символизируют зеленый и оранжевый, если в течение многих лет\r\nсимволика флага так и не смогла воплотиться в жизнь?"},{"number":"47","answer":"Человеческий голос, он лучше всего слышен в станционном шуме. Мусульман\r\nсзывает на молитву голос муэдзина.","text":"Перед открытием московского метро надо было решить, каким сделать сигнал к\r\nотправлению поезда. Попробовав разные виды свистков и гудков, руководители\r\nметрополитена, в конце концов, сделали тот же выбор, что и пророк Мухаммед в свое время.\r\nЧто они выбрали?"},{"number":"48","answer":"Это ошибки.","text":"Древние индийцы насчитывали шесть \"урми\" - страданий, сопровождающих жизнь\r\nчеловека. Я назову пять: это голод, жажда, жара, холод, алчность. Если ваша карма не столь\r\nтяжела и вы не подвергнетесь шестому страданию прямо сейчас, то вы его правильно назовете.\r\nЧто это?"},{"number":"49","answer":"У поэтов нет ответов.","text":"У матросов, как известно, нет вопросов. А у кого, согласно стихотворению Юрия\r\nМихайлика, нет ответов?"},{"number":"50","answer":"Чай и чашки. Это чаепитие.","text":"Китайский мудрец Сюй Цзэшу писал, что этим можно заниматься, когда ты празден,\r\nкогда слушаешь скучные стихи, когда музыка умолкает, когда живешь в уединении, когда\r\nбеседуешь поздно ночью, когда принимаешь у себя ученого мужа или воспитанных певичек, в\r\nхорошую погоду, в жаркий, день, в сумерки. Все вы наверняка этим занимаетесь, и\r\nбольшинство - регулярно. А что для этого нужно?"},{"number":"51","answer":"Шахматной королевой (\"Кондуит и Швамбрания\" Л. Кассиля). Ответ\r\n\"шахматная фигура\" принимается, \"пешка\" - нет.","text":"В играх двух мальчиков она исполняла функции елки, извозчика, китайской пагоды,\r\nцветочного горшка на подставке и даже архиерея, пока не стала хранительницей Великой\r\nТайны. А чем она была на самом деле?"},{"number":"52","answer":"Флигель и флюгер.","text":"Слово \"крыло\" в немецком и голландском языках звучит очень похоже. Оба слова\r\nбыли заимствованы русским языком, но немецкое стало обозначать отдельную постройку, а\r\nголландское - деталь здания или, если угодно, устройство. Назовите оба слова."},{"number":"53","answer":"Министром просвещения.","text":"Алексей Иванович Попов, в 50-е годы - министр культуры РСФСР, был таким\r\nотчаянным матерщинником, что даже советское руководство, в конце концов, не выдержало.\r\nПопова убрали из министерства культуры и назначили... кем?"},{"number":"54","answer":"Играют на музыкальных инструментах (осел и обезьяна- половина крыловского\r\n\"Квартета\").","text":"При раскопках древнеегипетского поселения в Фивах были обнаружены обломки\r\nизвестняка с забавными рисунками. На одном из них изображены осел, лев, крокодил и\r\nобезьяна. Достаточно половины этой информации, чтобы любой российский школьник\r\nдогадался, чем они занимаются. Чем же?"},{"number":"55","answer":"Джеймс Уатт (ватты на лампочках - в его честь).","text":"Вместе с другими великими людьми Англии он похоронен в Вестминстерском\r\nаббатстве. На его надгробии помещена следующая эпитафия: \"Умножил богатство своей\r\nстраны, увеличил силу человека и занимает выдающееся место между наиболее славными\r\nучеными и действительными благодетелями мира\". Фамилия этого человека присутствует в\r\nсистеме СИ. Кто он?"},{"number":"56","answer":"Чтобы выманить из города крыс (легенда о Гамельнском Крысолове).","text":"По преданию, эти звуки раздались летом 1284 года в одном городе в Германии. В них\r\nслышался щекочущий шорох зерна, струйкой текущего из прорехи в мешке; веселое щелканье\r\nмасла на сковороде; хруст сухаря под острыми зубами. А для чего были нужны эти звуки?"},{"number":"57","answer":"Капитана Врунгеля и старшего помощника Лома. Вронский и Манн планировали\r\nкругосветное путешествие на двухместной яхте; рассказы Вронского о несостоявшемся\r\nпутешествии А. Некрасов положил в основу своей книги.","text":"Смелый проект, задуманный в 20-е годы двумя советскими моряками: Андреем\r\nВасильевичем Вронским и Иваном Александровичем Манном, остался неосуществленным. Их\r\nсудно даже не вышло из порта. Но впоследствии этот замысел все же принес им заслуженную\r\nславу. Правда, под другими именами. Какими именно?"},{"number":"58","answer":"Лев (немейский) и гидра (лернейская). Перечислены подвиги Геракла (не все).","text":"Шестыми были птицы, седьмым - бык, восьмыми - кобылицы, десятыми - коровы,\r\nодиннадцатыми - яблоки, двенадцатым - пес. Назовите первого и вторую."},{"number":"59","answer":"За ногу, с тех пор дьявол хромает.","text":"По одному древнему мифу, когда Бог создал человека, дьявол захотел повторить\r\nэксперимент. Но вместо человека у него получился волк, который тут же укусил своего\r\nсоздателя. За какое место? Ответ обоснуйте."},{"number":"60","answer":"Птица и зуб.","text":"Словом \"двиджа\" - \"дважды рожденный\" - древние индийцы называли\r\nпредставителя одной из трех высших каст, а также часть тела человека и класс животный...\r\nНазовите животное и часть тела. Будут приниматься ответы, в которых правильно названо хотя\r\nбы одно из двух."}]}