{"name":"Пятая сотня вопросов","questions":[{"number":"61","answer":"Комары.","text":"По преданию, они отравляли Иисусу последние минуты его жизни так же, как\r\nзачастую отравляют жизнь и нам. Поэтому, согласно народному поверью, убив одного из них,\r\nможно избавиться от сорока грехов. Кто же они?"},{"number":"62","answer":"Казимир Малевич (он изобразил солнце в виде черного квадрата).","text":"Постановка оперы Алексея Крученых \"Победа над солнцем\", состоявшаяся в конце\r\n1913 года, должна была ознаменовать также полную победу над реализмом. Даже солнце на\r\nдекорации не имело ничего общего с настоящим. Кто был художником спектакля?"},{"number":"63","answer":"Конспирация (коп - со, сперо - дух).","text":"Этим словом римляне называли слаженную игру на духовых музыкальных\r\nинструментах, согласие, единодушие. Иногда оно приобретало отрицательную окраску и\r\nозначало: тайный сговор, заговор с целью мятежа. Мы же называем этим словом одно из\r\nнеобходимых условий такого заговора. Назовите это слово."},{"number":"64","answer":"Эти предметы - морские карты, на которых раковины обозначали острова, а\r\nчеренки листьев- морские течения.","text":"У жителей Полинезии были весьма полезные предметы, без которых они не\r\nотправлялись в путешествия. Предметы эти представляли собой соединенные растительными\r\nволокнами черенки пальмовых листьев, перекрещивающиеся под разными углами. В некоторых\r\nместах к ним были прикреплены раковины моллюсков. Что обозначали черенки, а что -\r\nраковины?"},{"number":"65","answer":"Белые штаны. Это Рио-де-Жанейро, и Бендер носил в кармане вырезку именно из\r\nМалой Советской энциклопедии.","text":"В первом издании Малой Советской энциклопедии об этом городе сказано:\r\n\"Население 1 млн 360 тыс. жителей. Расположен у обширной закрытой бухты Атлантического\r\nокеана. Главные улицы по богатству магазинов и великолепию зданий не уступают первым\r\nгородам мира, а в рабочих кварталах - убогие лачуги, узкие и грязные улицы\". А какую\r\nодежду, согласно менее авторитетному источнику, предпочитали жители этого города?"},{"number":"66","answer":"Гигантская или исполинская колибри.","text":"Всего их насчитывается 321 вид. Существуют мечеклювая, красная, рубиногорлая,\r\nсапфо, ангел, длиннохвостая, топазовая, ракетохвостая и другие. Кто они и как называется та,\r\nкоторая размером с ласточку?"},{"number":"67","answer":"Дантес и Пушкин.","text":"Загадка Игоря Губермана. Губерман утверждает, что задавал ее многим друзьям-\r\nгуманитариям и только однажды получил правильный ответ. Итак, кто они - \"свояк в свояка\r\nцелит наверняка\"?"},{"number":"68","answer":"Решето.","text":"Демонакт как-то увидел двух невежд, один из которых задавал дурацкие вопросы, а\r\nдругой давал не менее глупые ответы. Демонакт сказал им: \"По-моему, один из вас доит козла,\r\nа другой подставляет...\" Что?"},{"number":"69","answer":"Петр I приказал перелить колокола на пушки.","text":"Первый, появившийся в Москве в 1338 году, прибыл из захваченной Твери. После\r\n1346 года летописец повествует о \"пленных\" из покоренных городов и княжеств: Городца,\r\nПскова, Смоленска. В Москве среди них можно было найти и \"иностранцев\", так, например,\r\nмного их было захвачено в 1480 году после столкновения с Ливонским орденом. Были и\r\nместные \"уроженцы\". Почему в первой половине XVIII века четверть их погибла?"},{"number":"70","answer":"Мясо, рис.","text":"В 1995 году японцы впервые в истории съели первого продукта больше, чем второго.\r\nНазовите и первый, и второй продукт."},{"number":"71","answer":"Там была спрятана живая лошадь (при помощи своеобразных педалей она\r\nприводила колеса в движение).","text":"Вам наверняка известно знаменитое соревнование паровозов, в котором победила\r\n\"Ракета\" Стефенсона. Перед началом этих состязаний судьи дисквалифицировали один из\r\nпаровозов, так как обнаружили нечестный прием, который резко увеличивал шансы этого\r\nпаровоза на победу. Сейчас подобное ухищрение вряд ли помогло бы выиграть гонки. Какой\r\nдвигатель был у этого паровоза?"},{"number":"72","answer":"Томатль и койотль.","text":"Все вы слышали о знаменитой цивилизации ацтеков и их языке, называемом иначе\r\nнауатль. Все вы знаете, что именно ацтеки подарили Старому Свету шоколад, по-ацтекски\r\n\"чоколатль\". А теперь скажите, как точно звучат по-ацтекски названия овоща семейства\r\nпасленовых и животного семейства псовых?"},{"number":"73","answer":"Отношения площадей метрополий к площадям колоний.","text":"К началу двадцатого века это соотношение площадей для Великобритании было\r\nравно 1:109, для Нидерландов - 1:67, для Франции и Португалии - 1:21, для Германии и Дании\r\n- 1:5, для Бельгии - 1:80. Что же это за соотношения?"},{"number":"74","answer":"Птица-секретарь.","text":"На затылке этих птиц черный хохол из удлиненных перьев. Эта черта лет двести\r\nназад делала их похожими на людей определенной профессии, откуда и название этих птиц.\r\nКак же они называются?"},{"number":"75","answer":"У Мольера.","text":"Этого французского драматурга Сергей Львович Пушкин, будучи в хорошем\r\nнастроении, охотно декламировал детям. Под его влиянием 9-летний Пушкин написал - на\r\nфранцузском языке! - пьесу \"Похититель\". Но публика в лице сестры Ольги пьесу освистала, и\r\nсамокритичный автор тут же написал на себя эпиграмму, в которой признавался, что\r\nпозаимствовал пьесу у другого... Кого же?"},{"number":"76","answer":"Таиланд, речь идет о сиамских близнецах.","text":"\"Шотландские братья\" были известны в XV-XVI веках, \"Богемские сестры\" - в\r\nXIX-XX. Однако нарицательным стало прежнее название совсем другой страны. Если вы\r\nпоняли, о чем идет речь, то легко скажете, как эта страна называется сейчас."},{"number":"77","answer":"Право посещать футбольные матчи.","text":"Однажды \"Золотая богиня\" - кубок, вручаемый чемпионам мира по футболу, была\r\nукрадена. Нашедший ее пес по имени Шалопай сразу стал знаменитым. Его пригласили\r\nсниматься в фильме \"Сыщик с холодным носом\", наградили памятной медалью. Какую же\r\nпривилегию ему вдобавок предоставили, если из своих собратьев ею обладает он один?"},{"number":"78","answer":"О китайцах.","text":"Специалисты по военной пропаганде знают, что при агитации необходимо учитывать\r\nнациональные психологические особенности личного состава войск противника. Так, например,\r\nсчитается, что американским солдатам свойственно оценивать приказы командиров с точки\r\nзрения целесообразности; для японцев не важен комфорт во время боевых действий; французы\r\nизобретательны и обладают развитым воображением, чего не скажешь об англичанах. О\r\nпредставителях какой нации известно, что они переоценивают роль численного превосходства\r\nнад противником?"},{"number":"79","answer":"Это искаженное слово \"император\".","text":"В древней валлийской рукописи, именуемой \"Черной книгой\", легендарный король\r\nАртур носит титул \"амбероудир\". Что означает этот титул?"},{"number":"80","answer":"В Олимпии. Основные силы греков выступили в поход только после окончания\r\nОлимпийских игр.","text":"Всем вам, конечно, известна история трехсот спартанцев, задержавших в\r\nФермопильском ущелье целую армию персов. Но почему на пути персидской армии оказался\r\nлишь этот небольшой отряд? Где была сосредоточена в это время основная мощь Эллады?"},{"number":"81","answer":"2","text":"Послушайте стишок.\r\n\r\n\"Акробат и собачонка\r\nВесят два пустых бочонка,\r\nШустрый пес без акробата\r\nВесит два мотка шпагата,\r\nА с одним мотком ягненок\r\nВесит - видите - бочонок\".\r\n\r\nВнимание, вопрос:\r\n\"Сколько весит акробат\r\nВ пересчете на ягнят?\""},{"number":"82","answer":"Король, дама, валет.","text":"Одни историки полагают, что они родом из Китая, другие настаивают, что они\r\nпришли из Африки. Их появление в Европе впервые документально зафиксировано в 1369 г.\r\nНазовите тех из них, которые имеют две головы."},{"number":"83","answer":"Лосенок.","text":"В Москве есть речка Лось, приток реки Ички, впадающей в Яузу. А как называется\r\nсамый большой из ручьев, впадающих в реку Лось?"},{"number":"84","answer":"Генрих Шлиман.","text":"Этот человек по тексту \"Одиссеи\" Гомера пытался вычислить маршрут путешествия\r\nОдиссея по Средиземному морю. Он якобы нашел на Сицилии пещеру Полифема, а остров\r\nФеаков отождествил с островом Корфу. Позднейшие исследователи опровергли его выводы. Но\r\nдругой его проект был более удачен. А как звали этого человека?"},{"number":"85","answer":"Первым всадником.","text":"В древних китайских сочинениях сказано, что весной полагается приносить жертвы\r\nМа-цзу - прародителю лошадей, летом - Сянь-му - первому пастуху лошадей, зимой - Ма-бу -\r\nдуху конских болезней. А осенью жертвы следует приносить Ма-шэ, который, как легко\r\nдогадаться, тоже имеет отношение к лошадям. Кем же был Ма-шэ?"},{"number":"86","answer":"Преподобный Андрей Рублев.","text":"Иконографические правила изображения этого святого установлены недавно - в 1988\r\nгоду. Согласно им, он должен изображаться с иконой Троицы в руках. Назовите его."},{"number":"87","answer":"Остров Таити. \"Некто, там не бывавший\" - кот из мультфильма \"Возвращение\r\nблудного попугая\".","text":"Дневник о своем путешествии в это место мореплаватель Бугенвиль завершил\r\nсловами: \"До свиданья, счастливый народ. Я всегда буду с радостью вспоминать каждое\r\nмгновение, проведенное среди вас, и, пока я жив, я буду прославлять счастливый остров\r\nКифару, эту подлинную Утопию\". А некто, там не бывавший, утверждает, что ему не хуже\r\nживется и у нас. Что же это за место?"},{"number":"88","answer":"О мече.","text":"Пять качеств: верность, вежливость, мужество, правдивость, простота - являются\r\nглавными добродетелями одного из японских путей. А о чем люди, стоящие на этом пути,\r\nговорят так: \"Если ты расстался с этим, ты расстался со своей жизнью\"?"},{"number":"89","answer":"Скот.","text":"Для нас недвижимое имущество - это строения, а движимое - наличные деньги и\r\nценности. Подобное разделение было и у древних греков, только не движущимся богатством\r\nони называли драгоценные металлы в слитках, золото, медь, железо; а какое богатство они\r\nназывали словом \"probata\", т.е. \"передвигающееся имущество\"?"},{"number":"90","answer":"Из деталей конструктора \"Лего\" - это \"Леголэнд\".","text":"Неподалеку от датского города Орхус находится целая страна технических фантазии.\r\nЗдесь можно погулять по придуманной индейской стране с пещерами, чудовищами и\r\nаттракционами, пройтись по \"мини-Копенгагену\" с королевским дворцом и гвардейцами,\r\nпосидеть рядом с Андерсеном... Из чего же сделаны все элементы этой необыкновенной\r\n\"страны\"?"},{"number":"91","answer":"Пересекли Ла-Манш вплавь.","text":"По данным Книги рекордов Гиннеса, первым это сделал французский солдат Жан\r\nМари Салетти, бежавший из английской тюрьмы в 1815 году. К маю 1997 года это попытались\r\nсделать 4412 человек, из которых 505 справились со своей задачей, причем некоторые\r\nнеоднократно. Что они сделали?"},{"number":"92","answer":"Пульс.","text":"На языке хантов \"кёт\" - сердце, \"сэм\" - рука. Переведите на русский язык слово\r\n\"кётсэм\"."},{"number":"93","answer":"Последними (\"Последний из могикан\" Купера и \"Последний из удэге\" Фадеева).","text":"Клавдия Захаровна Плотникова, представительница народа камасинцев, умершая в\r\n1975 году, и Долли Пентре из корнуольцев такими были. А вот герои произведений известного\r\nамериканского писателя и известного советского писателя такими не были, несмотря на\r\nназвания произведений. Какими же были упомянутые люди, но не были упомянутые\r\nперсонажи?"},{"number":"94","answer":"Дом-музей и музей-квартира.","text":"Человек, разглядывающий список московских музеев, может сделать вывод, что\r\nжизнь Ермоловой, Чехова, В. Васнецова, Лермонтова и А. Островского была более\r\nкомфортной, чем жизнь Горького, Достоевского, Цветаевой, Мейерхольда и А. Васнецова.\r\nКакие два термина помогут сделать такой вывод?"},{"number":"95","answer":"Пылесос.","text":"Респиратором мы называем устройство, защищающее органы дыхания от пыли и\r\nвредных веществ, содержащихся в воздухе. Его название происходит от латинского слова\r\nrespirare \"выдыхать\". Какой прибор французы называют aspirateur, буквально \"вдыхатель\"?"},{"number":"96","answer":"Водопад (если быть точным, то водопад Кивач в Карелии).","text":"Державин, увидев это, написал: \"Алмазна сыплется гора\". Что же он увидел?"},{"number":"97","answer":"Тюрьма.","text":"Какое здание, если верить французской поговорке, находится ближе всего к кабаку?"},{"number":"98","answer":"Языка и правой руки (чтобы не мог ни проповедовать, ни писать книги).","text":"Преподобный Максим Исповедник, живший в VII веке, умело и успешно доказывал\r\nнеправильность монофелитской ереси, распространенной тогда. Когда он попал в руки\r\nвизантийского императора Ираклия, сторонника еретиков, тот приказал отрезать у Максима две\r\nчасти тела, наиболее опасные с точки зрения императора. Каких частей тела лишился\r\nпреподобный Максим?"},{"number":"99","answer":"\"Руслан и Людмила\".","text":"Одним из первых инсценировал произведения Пушкина драматург Шаховской.\r\nИнсценировку \"Пиковой дамы\" он назвал \"Хризомания, или Страсть к деньгам\"; название\r\n\"Керим-Гирей, или Бахчисарайский фонтан\" говорит само за себя. А эпизод из некоей поэмы\r\nон назвал просто \"Финн\". Что это за поэма?"},{"number":"100","answer":"Кинематограф.","text":"Блок писал: \"В кабаках, в переулках, в извивах, В электрическом сне наяву...\" - Что\r\nБлок подразумевал под \"электрическим сном наяву\"?"},{"number":"101","answer":"\"Титаник\" (речь идет об айсбергах).","text":"Они могут иметь форму арки, крыла, купола, пирамиды или стола, а наибольшая их\r\nосадка может составлять более полукилометра. Назовите самую известную их жертву."},{"number":"102","answer":"О формулах.","text":"В средние века так назывались готовые образцы грамот, в которые нужно было\r\nтолько вписать дату и имена участников сделки. Мы также получаем результат, подставляя в\r\nних конкретные данные. О чем идет речь?"},{"number":"103","answer":"Линь (он линяет).","text":"Свое название эта рыба получила за то, что если ее вытащить на берег, то она\r\nнемедленно меняет окраску - покрывается темными пятнами. О какой рыбе идет речь?"},{"number":"104","answer":"Аксельбант и эполет.","text":"Названия этих принадлежностей военной формы происходят от слов, означающих\r\n\"плечо\", - одно на немецком языке, другое - на французском. Назовите обе принадлежности."},{"number":"105","answer":"О фраке.","text":"Даже в день венчания будущая теща была готова отложить обряд, требуя с Пушкина\r\nвсе новых и новых сумм. В результате этого у поэта не хватило средств даже для приобретения\r\nэтого необходимого для свадьбы предмета туалета. И он одолжил его у Нащокина. По\r\nутверждению друзей Пушкина этот же предмет туалета был использован при захоронении. О\r\nкаком предмете идет речь?"},{"number":"106","answer":"Кувейт.","text":"Как по официальному мнению иракского правительства, высказанному в начале\r\n1990-х годов, называется 19-я провинция Ирака?"},{"number":"107","answer":"Аккордеон - от слова \"аккорд\", рояльная гармонь получила свое название из-за\r\nтого, что правая клавиатура у нее была снабжена клавишами, как у фортепиано. Такой же\r\nвид имеет правая клавиатура аккордеона.","text":"Прототипом этого музыкального инструмента была так называемая елецкая\r\nрояльная гармонь. Современное название ему в 1829 году дал венский мастер Дамиан, чтобы\r\nпоказать, что на сконструированном им инструменте нажатием одной кнопки можно добиться\r\nзвучания сразу нескольких звуков. Назовите этот инструмент."},{"number":"108","answer":"36 и 6= 42","text":"Путем нехитрой операции Матроскин доказал Печкину, что у того сильный жар,\r\nхотя температура Печкина была всего лишь 36,6 °С. Воспроизведите это доказательство."},{"number":"109","answer":"Ипподрому.","text":"Сейчас Московский музей коневодства принадлежит Тимирязевской\r\nсельскохозяйственной академии, но при основании он принадлежал другому московскому\r\nучреждению. Какому?"},{"number":"110","answer":"Вода (ива растет у воды).","text":"Некоторые исследователи считают, что латинское название ивы - Salix, произошло\r\nот двух кельтских слов \"sal\" и \"lis\". Первое означает \"близко\". Что означает второе?"},{"number":"111","answer":"Мокрицы.","text":"Большинство представителей равноногих ракообразных живет в воде. Лишь одна\r\nгруппа этих животных приспособилась жить на суше, да и то только во влажной среде. Эта\r\nособенность отражена в их русс ком названии. Назовите их."},{"number":"112","answer":"Зайцы (косили траву).","text":"Говорят, что Лев Толстой любил делать это. Вождь индейского племени уанапум по\r\nимени Смохалла отказывался делать это, говоря, что он \"не осмелится повредить прическу\r\nсвоей матери\". А мы все неоднократно слышали, что этим в ночной час занимались животные.\r\nКакие?"},{"number":"113","answer":"Леонардо да Винчи (так называемые \"загадки Леонардо\" взяты из книги\r\n\"Предсказания\"),","text":"Этот человек не верил словам прорицателей вроде Нострадамуса, которых было\r\nмного в его время. Высмеивая их, он написал сочинение \"Предсказания\", где в туманных и\r\nподчас зловещих выражениях описал обычные вещи: сон, тень человека, игру в мяч, муравьев,\r\nработу землекопа, разжигание огня. Вам хорошо известны эти произведения. Назовите их\r\nавтора."},{"number":"114","answer":"Венчание поэта с Натальей Николаевной.","text":"8 июня 1799 года Пушкина крестили в церкви Богоявления, что в Елохове. 1\r\nфевраля 1837 года его отпели в Конюшенной церкви Санкт-Петербурга. А что произошло 18\r\nфевраля 1831 года в московской церкви Большое Вознесение?"},{"number":"115","answer":"На них выгравируют имя награжденного и вернут.","text":"Прямо на церемонии вручения \"Оскара\" у счастливых обладателей призов\r\nдолгожданные статуэтки изымают. Для чего это делается?"},{"number":"116","answer":"Для салюта.","text":"Для путешествия Екатерины II по Волге корабельный мастер Щепин построил в\r\nТвери великолепную галеру \"Тверь\" с восемью каютами для императрицы, восемью каютами\r\nдля свиты... Команда жила в трюме. Галера была вооружена восемью небольшими пушками.\r\nДля чего они предназначались?"},{"number":"117","answer":"Радиовещание (радио не принимается).","text":"В письме к Бонч-Бруевичу от 5 февраля 1920 года Ленин привел фразу \"газета без\r\nбумаги и без расстояний\". Что он имел в виду?"},{"number":"118","answer":"Считал себя самым лучшим в мире.","text":"Он был художником, специалистом по скоростной уборке, строителем, нянькой,\r\nсобаководом, укротителем, жонглером, кулинаром, врачом и много кем другим. Свои успехи во\r\nвсех областях деятельности он оценивал одинаково. Как?"},{"number":"119","answer":"Армения, Грузия, Украина и т. д. В1936 году в СССР входило 11 республик (без\r\nПрибалтики и Молдавии).","text":"В 1936 году для кинофильма \"Девушка с Камчатки\" была написана песня\r\n\"Одиннадцать сестер\": \"Одиннадцать любимых И все как на подбор...\" Даже если вы не\r\nвидели фильма, имя хоть одной сестры вы наверняка припомните."},{"number":"120","answer":"Подсолнечник.","text":"В голландской книге XVIII в. \"Эмблемы и символы\" сказано о Маргарите\r\nНаваррской: \"Все ее действия, мысли, желания и чувства следовали за великим Солнцем\r\nПраведности, всемогущим Господом, ибо все помыслы она обращала к небесному и\r\nдуховному\". Какой же символ был у Маргариты Наваррской?"},{"number":"121","answer":"Спартак. Слово - \"чемпион\".","text":"Впервые это слово в современном значении было употреблено по отношению к\r\nангличанину Джеймсу Фигу, победившему всех соперников в поединках на рапирах, тесаках,\r\nдубинах и кулаках. В сочетании с каким именем это слово чаще всего пишут на московских\r\nзаборах?"},{"number":"122","answer":"\"Титаник\".","text":"Огромный и роскошный дирижабль \"Гинденбург\" при строительстве получил\r\nпрозвище, которое во время своего одиннадцатого рейса, в Нью-Йорк, он, по сути, оправдал.\r\nЭто прозвище состояло из двух слов. Первое слово - \"небесный\". Назовите второе."},{"number":"123","answer":"Утопия.","text":"Склонный к парадоксам Оскар Уайльд утверждал, что \"карта, на которой не\r\nобозначена эта страна, недостойна висеть на стене\". Однако на политической карте мира вы эту\r\nстрану не найдете. Назовите ее."},{"number":"124","answer":"В петуха.","text":"Слуга бога Ареса Алектрион стоял на страже во время встреч своего господина с\r\nАфродитой и должен был будить их до наступления утра. Однажды он проспал, и Гелиос застал\r\nих. В наказание Арес превратил Алектриона... В кого?"},{"number":"125","answer":"Носовой платок.","text":"У мужчин это весит в среднем 25 г. а у женщин - всего 15 г. Согласно правилам\r\nхорошего тона, выставлять это для всеобщего обозрения не рекомендуется, но если в\r\nиспользовании этого возникнет необходимость, то пользоваться им нужно незаметно и\r\nбесшумно. Что это?"},{"number":"126","answer":"Божья коровка.","text":"Если судить по ее названию, то она должна давать жидкую пишу, однако многим из\r\nнас случалось просить у нее пищи твердой. Кто же она?"},{"number":"127","answer":"Слова.","text":"Лао-цзы говорил: \"Ловушка нужна, чтобы поймать зайца: когда заяц пойман, про\r\nловушку забывают. ОНИ нужны, чтобы поймать мысль: когда мысль поймана, про НИХ\r\nзабывают\". Назовите ИХ."},{"number":"128","answer":"Комиссар.","text":"Это воинское звание появилось в русской армии с 1716 года по указу Петра\r\nВеликого. В 1798 году оно было отменено Павлом I, но в 1917 г. восстановлено Временным\r\nправительством и окончательно отменено лишь в 1942 году ставкой Верховного\r\nглавнокомандования. Назовите это звание."},{"number":"129","answer":"Данте. \" Inferno \" - \"Ад\" (ит.) - первая часть \"Божественной комедии\".","text":"Валерий Брюсов в стихотворении \"Больше никогда\" писал:\r\n\r\n\"Лик мой слишком строгий, как певца Inferno,\r\nДевушек смущает тайной прошлых лет...\"\r\nКто же такой, этот певец Inferno?"},{"number":"130","answer":"Электронную систему охраны дома.","text":"Американец Ли Коппола внес в телефонный справочник вместо себя своего пса\r\nЭшли. Вскоре почтовый ящик был завален письмами на имя Эшли Коппола с предложениями\r\nкупить средства по уходу за газонами, книгу по истории рода Коппола, где мистер Эшли\r\nКоппола якобы тоже упомянут, и прочую дребедень. Но одно коммерческое предложение, по\r\nмнению хозяина, должно было бы особенно возмутить Эшли, ибо впрямую посягало на его\r\nфункции. Что же было предложено ему купить?"},{"number":"131","answer":"Пьер де Кубертен.","text":"Назовите автора произведения, заканчивающегося так:\r\n\r\n\"И так вся пестрота народов мира,\r\nОбъединенных общностью кумира,\r\nВедущих мирный, благородный спор,\r\nСлагается в многоголосый хор\"."},{"number":"132","answer":"На монгольфьере.","text":"В 1783 году один самый обычный французский баран получил почетную отставку и\r\nпожизненное место в королевском зверинце Людовика XVI. Путешествие на каком\r\nтранспортном средстве ему пришлось для этого совершить?"},{"number":"133","answer":"Вещий.","text":"Когда враги-византийцы преподнесли этому человеку отравленную пищу, он\r\nдогадался, что в ней яд, и отказался есть. После этого в знак способности к предвидению он\r\nполучил прозвище. Какое?"},{"number":"134","answer":"Олень (северный).","text":"\"Ветеринар\" по-чукотски - \"кора-доктор\". Что означает чукотское слово \"кора\"?"},{"number":"135","answer":"\"...он основал Лицей\".","text":"Пушкин писал об Александре I:\r\n\r\n\"Он человек! им властвует мгновенье.\r\nОн раб молвы, сомнений и страстей;\r\nПростим ему неправое гоненье:\r\nОн взял Париж...\"\r\n\r\nА что еще он, по мнению Пушкина, сделал хорошего?"},{"number":"136","answer":"Циолковский.","text":"Одной из идей русского философа Н. Федорова было воскрешение всех людей,\r\nкогда-либо живших на Земле. Один из последователей Федорова задумался, где же найдется\r\nместо для всех? И он нашел выход. Мы не спрашиваем, что он предложил, просто назовите его\r\nфамилию."},{"number":"137","answer":"Королевич Елисей. Речь идет о ветре.","text":"При 5 его считают легким, при 12,5 - крепким. Назовите особу королевской крови,\r\nкоторой он однажды помог в проведении розыскных мероприятий."},{"number":"138","answer":"\"Во поле березка стояла\".","text":"Христианские праздники на Руси нередко сопровождались своеобразными\r\nобычаями. Так, на Троицу срубали дерево, украшали лентами, с пением носили по селу, а потом\r\nобламывали с него ветви и разбрасывали по полям, чтобы почва была более плодородной. А\r\nкакую песню при этом обычно пели?"},{"number":"139","answer":"\"... спидометром\".","text":"Закончите шутку юмориста Владимира Резниченко: \"В связи с возросшей\r\nскоростью распространения СПИДа московские машины \"скорой помощи\" будут оборудованы\r\nдополнительным...\" Чем?"},{"number":"140","answer":"О стихах.","text":"Очем китайский поэт Су Ши писал:\r\n\r\n\"Наслажденье ЭТИМ дается тяжкой ценой,\r\nЭто занятье вкушенью ершей сродни:\r\nРадости мало, очень много возни\"?"},{"number":"141","answer":"Потому что все знают, каков должен быть на вкус борщ, и мало кто знает,\r\nкаковы должны быть лягушачьи лапки. (У Конфуция есть слова о том, что нарисовать\r\nпетуха труднее, чем дьявола).","text":"Вадим Никитин, владелец нескольких московских ресторанов, считает, что хорошо\r\nприготовить, например, борщ сложнее, чем лягушачьи лапки. Объясняя эту мысль, он почти\r\nповторяет одно рассуждение Конфуция. Почему же так сложно угодить клиенту борщом?"},{"number":"142","answer":"Человеческое сердце. Ответ \"сердце\" без уточнения, что оно человеческое,\r\nтоже засчитывается.","text":"До недавних пор считалось, что первое реалистическое изображение этого\r\nвыполнено в XVI веке фламандским анатомом Андреем Везалием. Однако недавно археологи\r\nнашли в Мексике глиняный сосуд в виде этого, сделанный примерно на 2500 лет раньше. Что\r\nже это?"},{"number":"143","answer":"Рабочий.","text":"После кризиса, начавшегося в августе 1998 года и очень сильно ударившего по\r\nроссийским предпринимателям, среди них родилась пословица: \"До 17 августа было престижно\r\nиметь мобильный телефон, а после 17 августа...\" Какой же телефон стало желательно иметь\r\nпосле 17 августа?"},{"number":"144","answer":"Алексей Михайлович (Романов).","text":"Имя-отчество первого из них было Михаил Федорович, последнего- Николай\r\nАлександрович. А как звали второго из них?"},{"number":"145","answer":"Их зубы заменяют слоновую кость.","text":"В чем кашалот, нарвал и морж могут заменить слона?."},{"number":"146","answer":"Гавайи (Сандвичевы острова иначе- Гавайские).","text":"Архипелаг Сандвичевы острова состоит из двадцати четырех островов: Мауи,\r\nМолокаи, Оаху и так далее. А как называется самый крупный из Сандвичевых островов?"},{"number":"147","answer":"Тетраэдр, куб, октаэдр, додекаэдр, икосаэдр (пять правильных многогранников).","text":"У первого из них - 4 и 4, у второго - 8 и 6, у третьего - 6 и 8, у четвертого - 20 и 12,\r\nу последнего - пятого 12 и 20. Назовите любой из этих пяти."},{"number":"148","answer":"Герострат (сжег храм Артемиды в городе Эфесе).","text":"Кто совершил самое грандиозное в истории святотатство против богини Артемиды?"},{"number":"149","answer":"Иуда Искариот.","text":"Кто из апостолов на Тайной вечере был отмечен так называемым \"причастием\r\nсоли\", то есть ему Иисус собственноручно обмакнул кусок хлеба в соль?"},{"number":"150","answer":"Солнечные (\"истинное солнечное время\").","text":"Какие часы всегда показывают истинное время?"},{"number":"151","answer":"Люди (множественное число).","text":"В малайском языке, как вы, вероятно, знаете, слово \"оранг\" означает \"человек\". А\r\nчто значит слово \"орангоранг\"?"},{"number":"152","answer":"Топлива, вместо кипячения воды (от солнца за это время погибает 99%\r\nбактерий).","text":"Власти Ирака рекомендуют своим жителям держать на солнцепеке сосуды с водой\r\nпримерно пять часов. Это делается для экономии чего?"},{"number":"153","answer":"Сим-сим, или сезам, или кунжут (Касим, когда хотел выйти из пещеры\r\nразбойников, \"Али-баба и сорок разбойников\").","text":"Он пытался просить сделать это горох, пшеницу, овес, коноплю, ячмень. А какое\r\nрастение надо было просить?"},{"number":"154","answer":"Оба (и Иван III, и Иван IV - оба так делали).","text":"Иван Васильевич пришел в Новгород, попрал его вольности, казнил множество\r\nнарода. Вопрос: кто это - Иван Третий, Четвертый или кто-то еще?"},{"number":"155","answer":"Монтекки и Капулетти (отцы), сеньора Монтек-ки и сеньора Капулетти,\r\nкормилица Джульетты, брат Лоренца, Меркуцио, Бенволио, Тибальт, Парис, Аптекарь, герцог\r\nЭскал, Старик, брат Джованни, Бальтазар, Самсон, Грегори, Пьетро, Абрам, пажи Меркуцио\r\nи Париса, Пристав.","text":"Назовите еще двоих, кроме Ромео и Джульетты, персонажей этой трагедии, причем\r\nтеми именами, как они указаны в списке действующих лиц."},{"number":"156","answer":"Или два, или три. Ответы 2 или 3 не принимаются.","text":"Сложенный вдвое прямоугольный лист бумаги разрезали еще пополам. Сколько\r\nбудет кусков?"},{"number":"157","answer":"Нефертити и Тутанхамон.","text":"Волею судеб нам особенно известны трое персонажей истории Древнего Египта,\r\nживших в одно время. Это Эхнатон, его супруга и его юный преемник.\r\nНазовите имена женщины и юноши."},{"number":"158","answer":"Платформа между путями, а не снаружи.","text":"У автобусов, троллейбусов, трамваев и электричек при правостороннем движении\r\nвыход чаще осуществляется на правую сторону, чем на левую. Почему же у поездов метро это\r\nне так?"},{"number":"159","answer":"Кенигсберг, Калининград (нем. \"кёнигс\" = лат. \"регио\" = \"королевский\", нем.\r\n\"берг\" = лат. \"монтан\" = \"гора\", лат. \" Viburnum \" = калина (растение), лат. \"урбус\" =\r\n\"город\").","text":"Этот город в 1946 году переименовали так, что латинизированный вариант его\r\nназвания Региомонтан пришлось бы заменить на Вибурнумурбус. Что это за город?"},{"number":"160","answer":"Юлий Цезарь и папа Григорий XIII.","text":"Какие два верховных понтифика, помимо прочего, прославились реформой\r\nкалендаря?"}]}