{"name":"Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Харьков)","questions":[{"number":"1.1","answer":"Пилотным выпуском.\r\n\r\nЗачёт: Пилотной серией; Пилотной программой; Пилотным проектом.","text":"В одной из газетных статей говорилось о новом проекте \u2014 программе \"Авиаторы\", в которой будет рассказываться о самых известных создателях самолетов. Статья завершается так: \"Пока идет работа над...\". Восстановите два следующих слова."},{"number":"1.2","answer":"Хохлома.","comment":"\"Хохла мама\" \u2014 россияне часто называют украинцев \"хохлами\"; Хохлома \u2014 название села в Нижегородской области, известного народными художественными промыслами.","text":"Автор вопроса, москвич, назвал этим российским топонимом маму одного своего украинского приятеля. Назовите этот топоним."},{"number":"1.4","answer":"Он видит (не видит) свою тень.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу.","comment":"Президентом ФФУ является Григорий Суркис \u2014 аллюзия на день Сурка.","text":"Пользователь одного из форумов пошутил, что раз в год в один и тот же день президент Федерации футбола Украины выходит из офиса и, в зависимости от того, какое из двух возможных событий произойдет, становится ясно, станет чемпионом киевское \"Динамо\" или же донецкий \"Шахтер\". Опишите любое из этих событий."},{"number":"1.5","answer":"Город.","comment":"От слова \"отгораживает\".","text":"[Ведущему: при чтении выделить голосом слово \"отгораживает\"!] \r\n    По мнению Дмитрия Ревякина, ОН \"как бы отгораживает человека от окружающего мира. В НЕМ следует попытаться отыскать людей, которые также позволят тебе не ощущать одиночества и не испытывать чувства оторванности\". Ревякин противопоставляет ЕГО лесу. Назовите ЕГО."},{"number":"1.6","answer":"На герб города.\r\n\r\nЗачёт: На герб.","text":"В средние века считалось, что колокола защищают от невзгод. Важно и то, где именно размещен колокол. Нередко горожане поступали так, как жители Звенигорода. А куда именно поместили колокол звенигородцы?"},{"number":"1.7","answer":"Цветная капуста.","comment":"Речь идет о новом сорте цветной капусты \u2014 Rainbow Cauliflowers, соцветия которой обладают не белой, а насыщенной зеленой, оранжевой и фиолетовой окраской (антоцианин \u2014 пигмент, отвечающий за красную и синюю окраску ягод и фруктов, \u2014 полезен для профилактики заболеваний сердца, поскольку замедляет свертывание крови).","text":"Компания \"Syngenta\" [сингЕнта] порадовала покупателей достижением селекции. Новый сорт полностью соответствует названию этого овощного растения и насыщен полезными для здоровья бета-каротином и антоцианином. Назовите этот овощ."},{"number":"1.8","answer":"Владимир Гиляровский.\r\n\r\nЗачёт: В. Гиляровский; В.А. Гиляровский; Гиляровский.","comment":"Козаков, рассказывая о съемках своего фильма \"Покровские ворота\", назвал главным героем этого фильма не Костика, а Москву и москвичей.","text":"В \"Кинопанораме\" 1981 года Михаил Козаков назвал главными героями своего фильма \"Покровские ворота\" тех, которые упомянуты в названии произведения русского советского писателя. Назовите этого писателя."},{"number":"1.9","answer":"Киса.","comment":"Чтобы седые волосы не выдали его возраст, писатель Бляхин наголо обрил голову \u2014 то же самое сделал Киса Воробьянинов, чтобы скрыть черно-зеленый цвет волос на голове после неудачной окраски.","text":"В дни обороны Москвы многие писатели, движимые патриотическими чувствами, записывались в народное ополчение. Как свидетельствует книга \"Повседневная жизнь советских писателей\", чтобы попасть в ополчение, шестидесятитрехлетний Павел Бляхин даже СДЕЛАЛ ЭТО. А известный литературный герой СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы не выглядеть смешным. Напишите прозвище этого героя."},{"number":"1.10","answer":"Юрский период.","comment":"Юрский период длился 64 млн лет.","text":"Юрий Лужков бессменно руководит Москвой уже больше пятнадцати лет. Журналист Андрей Владимиров назвал этот период двумя словами, которыми обозначают промежуток времени, длившийся гораздо дольше. Напишите эти два слова."},{"number":"1.11","answer":"Электромагнит.\r\n\r\nЗачёт: Магнит.","comment":"Изменение напряженности магнитного поля в требуемом ритме приводило к тому, что сердце начинало сокращаться.","text":"Специалисты Медицинского центра Бруклина в свое время предлагали заменить массаж сердца, применяемый при его остановках, введением в сердечную мышцу раствора порошка железа. Что использовалось сразу после введения порошка?"},{"number":"1.12","answer":"Нюрнберг.","comment":"В этом дворце и заседал Нюрнбергский трибунал.","text":"Назовите город, в котором, согласно статье в \"Аргументах и фактах\", после англо-американских бомбежек остался целым только Дворец правосудия."},{"number":"1.13","answer":"Театр Кабуки.\r\n\r\nЗачёт: Кабуки.","comment":"Любопытно, что все роли играют мужчины, а основательница \u2014 женщина; О-Куни \u2014 явно японское имя; \"началось с женщины\" \u2014 небольшой намек на знаменитую фразу о том, что театр начинается с вешалки.","text":"Любопытно, что ЭТО началось с женщины \u2014 служительницы буддийского храма по имени О-Куни. Назовите ЭТО."},{"number":"1.14","answer":"\"Зимний вечер в Гаграх\".","comment":"В декабре 1989 г. автор вопроса побывал в Гаграх.","text":"В конце 1989 года автор вопроса посетил доступное многим жителям Советского Союза место. Погода не благоприятствовала прогулке, к тому же рано стемнело, поэтому ИКС прошел скучно. Забавно, что в это же время по телевизору шла лирическая комедия. Назовите ее."},{"number":"1.15","answer":"Гвозди.","comment":"Представление проходит в дни праздника Воскресения Христова (Пасха), гвозди используются для сцены распятия Христа.","text":"На Филиппинах установилась традиция проводить под контролем медиков и официальных лиц ежегодное мероприятие \u2014 так сказать, \"историческую реконструкцию\" события, произошедшего когда-то в другой местности. По заверениям министра здравоохранения, для представления всегда используются дезинфицированные ОНИ. Назовите ИХ."},{"number":"2.1","answer":"\"О закрой свои бледные ноги\".","comment":"Знаменитое одностишие Валерия Брюсова.","text":"Первоначально автор собирался начать произведение словом \"обнажи\", затем был вариант \"протяни\". Воспроизведите первую строку конечного варианта этого произведения."},{"number":"2.2","answer":"Скунс.","comment":"Зориллы и так же сильно воняют (может, из-за запаха и не уживаются ни с кем), и внешне очень похожи на скунсов; зорилла (Ictonyx striatus) \u2014 зверек с полосатой окраской, несколько напоминающий перевязку или, скорее, американского скунса, распространен почти по всему материку.","text":"Зорилла, или африканский хорек, ведет крайне уединенный образ жизни. Самцы и самки терпят друг друга только в течение брачного сезона в период спаривания, когда они могут взаимодействовать без агрессии, и затем разбегаются. Любопытно, что зорилла очень напоминает другое заокеанское животное. Какое именно?"},{"number":"2.3","answer":"Белая и синяя.\r\n\r\nЗачёт: В любом порядке.","comment":"Цвета карточек соответствуют цветам российского флага.","text":"В русском хоккее при удалении на пять минут игроку предъявляется одна карточка, при удалении на десять минут \u2014 другая, при удалении до конца игры \u2014 третья. Третья карточка, как вы, возможно, догадались, \u2014 красная. А какого цвета первые две?"},{"number":"2.4","answer":"Три сестры.","comment":"Чехов в письме Горькому заметил, что место действия его пьесы \"Три сестры\" \u2014 провинциальный город вроде Перми; упомянутый телесериал \u2014 \"Зачарованные\".","text":"По словам автора, место жительства ИКСОВ из его пьесы \u2014 провинциальный город вроде Перми. Место жительства ИКСОВ из современного телесериала \u2014 дом в Сан-Франциско, который остался после смерти бабушки. Назовите ИКСОВ двумя словами."},{"number":"2.5","answer":"Дронт.\r\n\r\nЗачёт: Додо.","comment":"Это был первый живой дронт в Европе.","text":"В 1599 году адмирал Ван Нек привез ЕГО в Европу. В Голландии ОН произвел шумный переполох. На него не могли надивиться. Художников особенно привлекала гротескная внешность: и Питер Холстейн, и Хуфнагель, и Франц Франкен, и другие известные живописцы создали более четырнадцати ЕГО изображений, чему, конечно, благодарны современные ученые. Назовите ЕГО."},{"number":"2.6","answer":"\"На широкую ногу\".","comment":"В данном случае выражение \"на широкую ногу\" использовано в самом прямом смысле, т.е. сапоги предназначены для дам с широкой ногой.","text":"На сайте сети магазинов \"Обувьмаркет\" автор вопроса обнаружил стандартную информацию о женских сапожках 36-40 размеров. Дополнительная информация, представлявшая собой устойчивое выражение из трех слов, означала, что сапожки идеально подойдут далеко не каждой даме. Напишите это выражение."},{"number":"2.7","answer":"\"Пластилиновая ворона\".","comment":"Упомянутый материал \u2014 пластилин; в третьей части мультфильма звук убыстрен; мультфильм хотели \"положить на полку\", но Рязанов показал его в \"Кинопанораме\", тем самым дав ему путевку в жизнь.","text":"На ЕЕ создание ушло около 800 кг некоего материала, который, из-за его блеклости, пришлось раскрасить вручную, а скорость звучания в третьей ЕЕ части была специально изменена. От обвинений в безыдейности ЕЕ спас Эльдар Рязанов. Назовите ЕЕ двумя словами."},{"number":"2.8","answer":"Белогривая лошадка.\r\n\r\nЗачёт: Белогривые лошадки.","comment":"Упомянутое средство передвижения \u2014 облако; в мультфильме \"Трям! Здравствуйте!\" на нем мчались Медвежонок, Ежик и Заяц.","text":"О раввине Ицхаке Лурии рассказывают множество совершенно невероятных историй. В одной из них для того, чтобы быстро преодолеть значительное расстояние, он воспользовался необычным средством передвижения, на котором в известном мультфильме мчались втроем. Назовите двумя словами животное, с которым упомянутое средство передвижения при этом сравнивалось."},{"number":"2.9","answer":"Гауди.\r\n\r\nЗачёт: Гауди-и-Корнет.","comment":"Отсюда, возможно, пошли \"кривые линии\" и сумасшедшая изогнутость плоскостей в его зданиях.","text":"ОН родился в 1852 году в маленькой деревне в провинции Таррагона. ЕГО отец зарабатывал на жизнь изготовлением водогрейных котлов, и образ извивающихся медных труб, как ОН потом сам вспоминал, был первым ощущением и смыслом пространства. Назовите ЕГО фамилию."},{"number":"2.10","answer":"Гроб.","comment":"Наталья Варлей вспоминала о съемках в фильме \"Вий\".","text":"Наталья Владимировна много лет спустя рассказывала: \"ОН стал моим основным местом работы, которое я занимала в начале трудового дня и покидала только в конце смены\". Кстати, на съемках использовали целых три: один \u2014 для летания, второй \u2014 для лежания, а третий \u2014 маленький, закрытый \u2014 летал сам по себе. Назовите ЕГО."},{"number":"2.11","answer":"1825 г.","comment":"Указанных лиц планировали пригласить в состав правительства декабристы \u2014 в случае успеха своего выступления; в вопросе упомянут Аркадий Алексеевич Столыпин \u2014 сенатор, друг М.М. Сперанского.","text":"В состав этого правительства намечено было пригласить Столыпина, Киселева, Сперанского, Мордвинова, Ермолова и Раевского. Назовите год, когда указанным лицам намечалось отправить это приглашение."},{"number":"2.12","answer":"Кит.","comment":"Богослов рассказал, что Иона был проглочен китом, на что Фучик возразил, что кит может проглотить только предмет размером не больше яблока.","text":"Однажды на уроке богословия, услышав канонический сюжет о Божьей каре, Юлиус Фучик возразил учителю, что это невозможно \u2014 ведь на уроках естествознания его учили, что ИКС не может совершить некое действие с предметом больше яблока. Назовите ИКСА."},{"number":"2.13","answer":"\"Интернационале\", Милан.\r\n\r\nЗачёт: \"Интер\", Милан.","comment":"Кмит известен прежде всего ролью Петьки в фильме \"Чапаев\", в котором Василий Иванович говорит: \"Я за Интернационал!\"; просьба назвать город обусловлена тем, что клубы с названием \"Интер\" есть и в Порту-Алегри, и в Братиславе, и в Баку, и в Турку, и еще кое-где, но именно миланский \"Интер\" образовался 9 марта 1908 года и, естественно, является самым известным из всех \"Интеров\".","text":"Советский актер Леонид Кмит родился 9 марта 1908 года. Эта же дата считается днем образования известного футбольного клуба. С определенной натяжкой можно сказать, что в популярном фильме собеседник и непосредственный начальник героя Леонида Кмита высказывает свою симпатию к данному клубу. Назовите этот клуб и город, где он находится."},{"number":"2.14","answer":"Второстепенное.","comment":"\"Футбол \u2014 это самое прекрасное второстепенное дело в мире\"; в формуле Эйнштейна пропущен квадрат (вторая степень) скорости \"c\".","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    \"Футбол \u2014 это самое прекрасное дело в мире\" (Герхард Шредер) \r\n    \"E = mc\" (Альберт Эйнштейн) \r\n    \r\n\r\n    Мы не просим вас восстановить пропуск во второй строчке. Восстановите пропущенное в первой строчке сложное прилагательное."},{"number":"2.15","answer":"Самогоноварение.\r\n\r\nЗачёт: Изготовление самогона.","comment":"Вспомните рецепты изготовления самогона от Остапа Бендера.","text":"Вообще-то, в Республике Беларусь ЭТО запрещено, но специальный указ Президента разрешил ЭТО в этнографических центрах и заповедниках для воссоздания полноты национальных традиций. Назовите ЭТО, если описан случай, когда квалифицированная теоретическая консультация по вопросам ЭТОГО была оценена в 200 рублей."},{"number":"3.1","answer":"Рим.","comment":"Англо-итальянские противостояния, проходившие в первом и \"втором\" Риме, по логике обозревателей \"Футбола\", должны были иметь место и в \"третьем Риме\".","text":"В 2005 году в финале Лиги чемпионов, проходившем в Стамбуле, \"Ливерпуль\" по пенальти обыграл итальянский \"Милан\". По прогнозу, опубликованному в журнале \"Футбол\", но уже несбывшемуся, в московском финале Лиги чемпионов 2008 года \"Ливерпуль\" должен был выиграть по пенальти у \"Ромы\". Кстати, в финале Кубка европейских чемпионов 1984 года \"Ливерпуль\" обыграл \"Рому\" по пенальти. Назовите город, в котором проходил этот финал."},{"number":"3.2","answer":"Штрихкот.\r\n\r\nЗачёт: Штрих-кот.","comment":"\"Штрихкот \u2014 первая производная кота по чему-нибудь\".","text":"Этим несуществующим словом остроумный автор вопроса назвал тигра, а \"Абсурдопедия\" \u2014 первую производную другого животного. Напишите это слово."},{"number":"3.3","answer":"\"Львов считает львов\".\r\n\r\nЗачёт: \"Львов считает Львов\".","comment":"Львов известен, в том числе, и своими скульптурами львов; кстати, во Львове оказалось 2942 льва.","text":"Название статьи в журнале \"Регионал\" о выставке, посвященной скульптурному наследию одного из украинских городов, состоит из трех слов. Второе слово \u2014 \"считает\". Первое и третье, хотя и стоят в разных падежах, произносятся одинаково. Воспроизведите название статьи."},{"number":"3.4","answer":"Метровая.","comment":"Т.е., согласно Саше Черному, относящаяся к метро.","text":"Внимание, в вопросе есть замена. \r\n    Герой рассказа Саши Черного ехал по Парижу и \u2014 цитата \u2014 \"выскочил из аршинной дырки\". Какое слово мы заменили словом \"аршинная\"?"},{"number":"3.5","answer":"Ладони.\r\n\r\nЗачёт: Пятерни; Кисти рук; Руки.","comment":"\"Файвз\" означает \"пятерня\".","text":"Одной из прародительниц сквоша была игра файвз, распространенная в Англии в начале XIX века. Ракеток в этой игре не было. А что же их заменяло?"},{"number":"3.6","answer":"Милославский.\r\n\r\nЗачёт: Жорж Милославский.","comment":"СДЕЛАТЬ ЭТО \u2014 сдвинуть брови; \"Сдвинь брови\" \u2014 говорил псевдоцарю Милославский.","text":"Николай Кун пишет, что когда Зевс СДЕЛАЕТ ЭТО \u2014 \"черные тучи заволокут небо\". Назовите персонажа, который просил своего спутника СДЕЛАТЬ ЭТО для большей правдоподобности."},{"number":"3.7","answer":"Карусель.","comment":"При входе на указанный сайт \"Проект 2084\", созданный под впечатлением от фильма \"Гостья из будущего\" (Алиса прибывает как раз из 2084 г.) звучит мелодия песни \"Прекрасное далёко\" из этого фильма: \"Слышу голос из Прекрасного Далёка, / Голос утренний в серебряной росе. / Слышу голос, и манящая дорога / Кружит голову, как в детстве карусель\".","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    http://www.2084.ru/ \r\n    \r\n\r\n    Перед вами \u2014 адрес сайта, зайдя на который вы услышите мелодию известной песни. Назовите развлечение, которое упоминается в первом куплете этой песни."},{"number":"3.8","answer":"Тартюф.","comment":"Его имя стало синонимом ханжи и фарисея; кстати, в вопросе упомянут некий А.М. Пушкин \u2014 автор одного из первых переводов \"Тартюфа\".","text":"Пушкин дал ему фамилию Ханжеев. В другом переводе он был назван Фарисеев. Сейчас это имя не нужно переводить, оно стало нарицательным. Назовите это имя."},{"number":"3.9","answer":"Сила, право.\r\n\r\nЗачёт: В любом порядке.","comment":"Игра слов: \"право \u2014 права, сила \u2014 бессильно\".","text":"На Востоке говорят: \"Где права ОНА, там бессильно ОНО\". Назовите ЕЕ и ЕГО."},{"number":"3.10","answer":"Виталий или Владимир.\r\n\r\nЗачёт: Любое из указанных имен.","comment":"Хозяин хутора звал (кликал) путников в гости, отсюда происхождение фамилии Кличко; знаменитые братья-боксеры во многих интервью подчеркивали свое казацкое происхождение.","text":"Рассказывают, что один казак после походов Богдана Хмельницкого поселился неподалеку от села Вербовки, расположенного на территории современной Черкасской области. Был он очень гостеприимным хозяином \u2014 кто бы ни ехал мимо его хутора, он всегда приглашал путника в гости. Назовите имя любого из знаменитых потомков этого казака."},{"number":"3.11","answer":"Кусок мяса.","comment":"Упомянуто бесконечное произведение \"У попа была собака...\".","text":"Герой рассказа Джека Лондона боксировал на голодный желудок, поэтому регулярно думал об ИКСЕ. В более известном произведении ИКС тоже регулярно упоминается. Рассказ Лондона заканчивается плачевно, а чем заканчивается второе произведение, мы не спрашиваем. Назовите ИКС двумя словами."},{"number":"3.12","answer":"Огюст Роден.\r\n\r\nЗачёт: О. Роден; Роден.","comment":"Вспомните известную фразу о скульптуре, что надо \"взять глыбу мрамора и отсечь от нее все лишнее\" \u2014 она приписывается именно Родену, хотя похожие высказывания были и у других скульпторов.","text":"\"Человек со сломанным носом\" \u2014 это ЕГО первенец. Отсекая лишние версии, скажем, что ОН родился в 1840 году. Назовите ЕГО."},{"number":"3.13","answer":"Тугарин Змей.","comment":"В мультфильме \"Алеша Попович и Тугарин Змей\" все происходящие события фиксирует в своей летописи один из ключевых персонажей \u2014 осел по имени Моисей, а Тугарин Змей как будто списан с баллады Толстого \u2014 такой же раскосый и скуластый.","text":"\"Глаза, словно щели, растянутый рот, \r\n    Лицо на лицо не похоже, \r\n    И выдались скулы углами вперед, \r\n    И ахнул от ужаса русский народ: \r\n    \"Ой рожа, ой страшная рожа!\"\". \r\n    Этот образ из баллады Алексея Константиновича Толстого вполне соответствует тому, который многие из вас могли видеть на экране. Экранная версия, в свою очередь, отсылает нас к источнику, автором которого является некто Моисей. Назовите двумя словами того, кого описал Толстой."},{"number":"3.14","answer":"Носовые платки.","comment":"Играть, по ее словам, надо было так, чтобы зрители от избытка чувств не могли удержаться от слез.","text":"Актриса Татьяна Ожигова говорила: \"Если я не вижу в зале ИХ, у меня все внутри обрывается\". \"И вот так, с полной отдачей, на разрыв, \"до появления ИХ\", она и играла всегда\", \u2014 рассказывает актер Николай Чиндяйкин. Вероятно, сейчас ОНИ есть у многих из вас. Назовите ИХ двумя словами."},{"number":"3.15","answer":"\"Гуляй, Вася!\".","comment":"ОН \u2014 19-й сонет Шекспира; Зоя и Мария \u2014 героини Ольги Матешко и Евгении Симоновой в фильме \"В бой идут одни старики\", вспомните их реплику \"И не в 18-м, а в 19-м сонете Шекспир сказал: \"Гуляй, Вася!\"; первый игровой день нашего чемпионата окончен \u2014 команды могут гулять. :-)","text":"В одном из переводов ОН начинается словами \"Ты притупи, о время, когти льва\", а многие из вас видели, как Зоя и Мария сообщили, что в НЕМ имеется императивное обращение из двух слов. Процитируйте эти два слова."},{"number":"4.1","answer":"\"День сурка\".","comment":"В комедии \u2014 повторяющийся сюжет, и Жуков обыгрывает это, говоря, что может смотреть ее снова и снова; упомянутая актриса \u2014 Энди Макдауэлл.","text":"[Ведущему: при чтении не указывать отточие!] \r\n    Представляя в рубрике \"Синема\" известную актрису, Игорь Жуков заявил: \"Люблю ее за чудесные фильмы <...> и особенно за прекрасную комедию \"(пропуск)\", которую я готов пересматривать снова и снова\". Название какой комедии мы пропустили?"},{"number":"4.2","answer":"Утконос.","comment":"Латинское название означает \"птицеклюв\", утконос \u2014 представитель отряда однопроходных.","text":"ЕГО клюв оснащен электрорецепторами, которые позволяют ЕМУ легко находить в мутной воде рачков и червей. ЕГО латинское название \u2014 Ornithorhynchus anatinus [орниторИнхус анатИнус]. Назовите ЕГО по-русски."},{"number":"4.3","answer":"\"Богатырскую...\".","comment":"Первый пропуск \u2014 \"... Илья Муромец...\". \r\n    (На самом деле этот ход не был первым ходом коня, к тому моменту он уже прошел по маршруту b1-c3-e2-g1.)","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    33. Кg1-f3 \r\n    \r\n\r\n    Прослушайте комментарий Алексея Коротылёва к ходу Гаты Камского в партии против Алексея Широва: \"Всё, (пропуск) встал со своего сиденья! (Пропуск) силу белых фигур Широв теперь сдержать не сможет\". Догадавшись, какое имя фигурирует в первом пропуске, заполните второй."},{"number":"4.4","answer":"Павлин.","comment":"Уроженец Белграда \u2014 писатель Милорад Павич; павич \u2014 синоним павлина; в словаре Даля слова располагаются т.н. \"гнездами\" (слово \"гнездо\" \u2014 еще и небольшой намек на птицу).","text":"Омоним фамилии знаменитого уроженца Белграда можно найти в словаре Даля. Он приводится в \"гнезде\" ЭТОГО СЛОВА как один из его синонимов. Напишите ЭТО СЛОВО."},{"number":"4.5","answer":"Находка.","comment":"В вопросе есть слова \"найдут\" и \"найдя\".","text":"В списке улиц этого города поклонники Гарри Поттера найдут Тиссовую улицу и Косой переулок, любители Незнайки \u2014 Цветочную улицу, а те, кому нравится кот Матроскин, \u2014 улицу Простоквашино. Найдя в вопросе подсказку, назовите этот город."},{"number":"4.6","answer":"Рубо.","comment":"Сына Вавилова убили ледорубом (как и Льва Троцкого), а в горах ледоруб как нельзя кстати; Франц Рубо \u2014 российский художник, выдающийся мастер батальной и панорамной живописи, создатель знаменитых панорам \"Оборона Севастополя\" и \"Бородинская битва\".","text":"В феврале 1946 года старший сын Николая Вавилова по указанию НКВД был убит (пропущено слово) в горах Северного Кавказа. В пропущенном слове можно найти фамилию российского художника, автора нескольких масштабных произведений. Напишите эту фамилию."},{"number":"4.7","answer":"Эталон килограмма.","text":"[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словах \"тяжелее\" и \"легче\"!] \r\n    Флюктуации массы объекта известного, как \"Le Grand K\" [Ле Гран Ка], оказывают интересное воздействие на окружающий мир: когда он теряет массу, все вокруг становится \"тяжелее\", а когда он набирает массу \u2014 наоборот, \"легче\". Ровно через минуту назовите этот объект двумя словами."},{"number":"4.8","answer":"Все иероглифы в нем различные.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу.","comment":"Трактат \"Стихи из тысячи иероглифов\" составлен из тысячи иероглифов, ни один из которых не повторяется; в словосочетаниях \"Мёртвые души\" и \"Чёрный обелиск\" тоже все буквы различные.","text":"Поэтический трактат китайского мастера Чжоу Юйсы \"Стихи из тысячи иероглифов\" из-за своей особенности считается шедевром, и многие каллиграфы совершенствовали свое мастерство, переписывая его в разных каллиграфических стилях. Аналогичным свойством обладают \"Мёртвые души\" и \"Чёрный обелиск\". В чем же заключается особенность китайского трактата?"},{"number":"4.9","answer":"Шрёдингер.","comment":"Бабочка Шрёдингера \u2014 между жизнью и смертью, как и его знаменитый кот.","text":"Притча. Один человек поймал бабочку, зажал ее между ладонями, подошел к мудрецу и спросил, живая она или мертвая. Мудрец ответил: \"Всё в твоих руках\". Один интернет-пользователь назвал эту бабочку бабочкой ИКСА. ИКС родился в Вене в 1887 году. Назовите его фамилию."},{"number":"4.10","answer":"Спартак.","comment":"Войско Спартака было разноплеменным \u2014 в том числе, там были и германцы.","text":"В \"Записках о Галльской войне\" Цезарь пишет, что его солдаты испугались предстоящей войны с германцами. Он напомнил им, что совсем недавно римлянам дважды приходилось встречаться с германцами в бою, и оба раза римляне выходили победителями. В первом случае Гай Марий разбил кимбров и тевтонов. А кто командовал войсками противника во втором упомянутом Цезарем случае?"},{"number":"4.11","answer":"Гроб.","comment":"\"Вы что, собираетесь его обратно выкапывать?!\" \u2014 удивился сотрудник похоронного бюро, не понявший поначалу, что перед ним киношники.","text":"Георгий Данелия пишет, что однажды для съемок эпизода понадобился реквизит, который в целях экономии средств решили взять напрокат. Сотрудник бюро, к которому обратились с этой просьбой, был потрясен: \"Как напрокат?! Вы что, собираетесь его обратно...?!\". Мы не просим вас закончить фразу сотрудника бюро. Назовите предмет, о котором шла речь."},{"number":"4.12","answer":"Реквизит.","comment":"Реквизитный пистолет оказался неисправен; слово \"реквизит\" происходит от латинского \"requisitum\" \u2014 \"необходимое\"; кстати, в вопросе было слово \"необходимо\".","text":"Однажды по ходу спектакля по пьесе \"Гедда Габлер\", который шел в одном из киевских театров, главная героиня умерла от сердечного приступа, причиной которого послужил отказ ЕГО. Вам необходимо назвать ЕГО словом латинского происхождения из восьми букв."},{"number":"4.13","answer":"Кот-д'Ивуар.\r\n\r\nЗачёт: Республика Кот-д'Ивуар.","comment":"\"Сто четыре\" нужно записать римскими цифрами \u2014 CIV, что является ISO-кодом государства Кот-д'Ивуар.","text":"Запишите следующие числа: 322460 [триста двадцать две тысячи четыреста шестьдесят] \u2014 это площадь ЭТОГО ГОСУДАРСТВА в квадратных километрах; 16393000 [шестнадцать миллионов триста девяносто три тысячи] \u2014 это население ЭТОГО ГОСУДАРСТВА; 50 \u2014 это количество департаментов, на которые разделено ЭТО ГОСУДАРСТВО. А теперь запишите число \"сто четыре\" и назовите ЭТО ГОСУДАРСТВО."},{"number":"4.14","answer":"Ножны.","text":"Этот предмет у франков времен Карла Великого изнутри был выложен тканью или мехом, которые пропитывались маслом. Назовите этот предмет."},{"number":"4.15","answer":"Матроскин.","comment":"Процитирована Википедия.","text":"В 2007 году \"Митьки\" учредили орден, названный в честь того, кто \"был хозяйственным и экономным, любил петь и играть на гитаре, а также подтрунивать над добродушным соседом\". Назовите его фамилию."},{"number":"5.1","answer":"\"... Пожилым камикадзе из Эду\".\r\n\r\nЗачёт: \"... Пожилой камикадзе из Эду\".","text":"Запишите лимерик: \r\n    \"Пожилой камикадзе из Эду, \r\n    Как и все, твердо верил в победу, \r\n    Но лететь не спешил, \r\n    Оттого-то и был \r\n    ...\". \r\n    Напишите последнюю строчку."},{"number":"5.2","answer":"Подкова и счастье.\r\n\r\nЗачёт: В любом порядке.","comment":"В одних странах \u2014 рожками вниз, в других \u2014 рожками вверх.","text":"В разных странах ЕЕ располагают по-разному: в Европе, на Востоке и в Латинской Америке \u2014 так, чтобы ОНО, так сказать, лилось на хозяина, а в Англии и Ирландии \u2014 так, чтобы ОНО, так сказать, не вытекало. Назовите ЕЕ и ЕГО."},{"number":"5.3","answer":"Железная.","comment":"Речь о железных дорогах Украины, их всего шесть: Одесская, Львовская, Донецкая, Приднепровская, Южная и Юго-Западная железные дороги.","text":"[Ведущему: при чтении не указывать большие буквы в словах \"Юго-Западная\" и \"Южная\"!] \r\n    Их у нас всего шесть. Название трех из них связано с городами, а еще одной \u2014 с гидронимом. Юго-Западная \u2014 самая северная, а на северо-востоке \u2014 Южная. Сегодня многие из вас воспользуются услугами хотя бы одной из них. Назовите прилагательное, которое фигурирует в названии каждой из них."},{"number":"5.4","answer":"Масштаб.","comment":"С помощью этих рисунков преподаватель показывал истинное соотношение размеров.","text":"Когда преподаватель Московского Архитектурного института Михаил Федорович Оленев правил студенческие проекты, то обязательно рисовал возле здания что-нибудь забавное: бородатого старичка на самокате, пожарного на качелях, афишную тумбу, на которую задрала ногу собачка. Назовите немецким словом то, что он хотел продемонстрировать этими рисунками."},{"number":"5.6","answer":"Фея Динь-Динь.\r\n\r\nЗачёт: Динь-Динь.","comment":"Статуи Питера Пэна и феи Динь-Динь \u2014 персонажей книги Дж. Барри \"Питер Пэн\".","text":"Недавно рядом с одной лондонской статуей была установлена бронзовая фигурка высотой 18 см, которая изображает персонажа с мелодичным голосом. Назовите этого персонажа."},{"number":"5.7","answer":"Тарасова.","comment":"ИКСЫ \u2014 коньки, Татьяна Тарасова \u2014 всемирно известный тренер по фигурному катанию; вспомните, например, о побеге на Запад фигуристов Л. Белоусовой и О. Протопопова.","text":"Михаил Жванецкий говорил, что он познакомился с Татьяной в те годы, когда из страны можно было уехать только на ИКСАХ. Назовите фамилию Татьяны."},{"number":"5.8","answer":"\"Человек дождя\".\r\n\r\nЗачёт: \"Rain man\".","comment":"Морроу отдал свою статуэтку аутисту Киму Пику, послужившему прототипом персонажа Дастина Хоффмана.","text":"В этом вопросе в одном слове мы заменили одну букву на другую. \r\n    Уникальный случай из жизни Голливуда. Сценарист знаменитого оскароносного фильма Барри Морроу отдал свою статуэтку артисту. Назовите этот фильм."},{"number":"5.9","answer":"Гамбург.","comment":"Должно быть не по \"большому\", а по \"гамбургскому\" счету.","text":"[Ведущему: текст вопроса читать не очень быстро, а предложение, начинающееся словом \"Однако\", прочитать медленно и очень четко!] \r\n    Знаменитый баскетболист Скотти Пиппен всегда находился в тени своего знаменитого сокомандника Майкла Джордана. По количеству индивидуальных достижений Майкл значительно превосходит Скотти. Однако, по большому счету, можно сказать, что их заслуги перед командой \"Чикаго Буллс\" равны, ведь каждый из них становился чемпионом НБА шесть раз. В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Назовите городок в штате Арканзас, в котором родился Скотти Пиппен."},{"number":"5.10","answer":"Термен.","comment":"ОН \u2014 Лев Термен, изобретатель музыкального инструмента \"терменвокс\" (в переводе означает \"голос Термена\").","text":"ОН родился 15 августа 1896 года в северной столице. \"ЕГО голос\" можно услышать у Жана-Мишеля Жарра в \"Oxygen 10\" [Оксиджен тэн], у \"Led Zeppelin\" [лэд зЕппелин] в \"Whole Lotta Love\" [хОул лОтта лав] и у Тома Вейтса в \"Alice\" [Элис]. Назовите ЕГО фамилию."},{"number":"5.11","answer":"Нежалейка.","comment":"\"Сегодня приобрел жалейку (про себя буду называть ее \"нежалейкой\", ибо, пожалуй, она, и правда, своим звуком никого не пощадит)\".","text":"Музыкант Павел Канн считает один музыкальный инструмент беспощадным и прибавляет к его названию буквы \"не\". Воспроизведите получившееся название."},{"number":"5.12","answer":"Додо.\r\n\r\nЗачёт: Дронт.","comment":"Идиома \"as dead as dodo\".","text":"Английская идиома \"мертв, как ОН\" содержит аллитерацию и означает \"мертв вне всяких сомнений\". Напишите любое из ЕГО названий."},{"number":"5.13","answer":"\"Небо в алмазах\".","comment":"Указанные восемь звезд состоят, в основном, из углерода, который под действием чудовищного давления кристаллизуется и образует самый твердый из известных минералов \u2014 по мнению ученых, со временем такие звезды превратятся в гигантские алмазы, как это уже произошло с одной из звезд в созвездии Центавра; известное выражение \"Небо в алмазах\" впервые употреблено в пьесе А.П. Чехова \"Дядя Ваня\".","text":"Ранее считалось, что все звезды класса \"белые карлики\" состоят, в основном, из водорода и гелия. Затем были обнаружены восемь звезд этого класса, в строении которых основным компонентом является другой химический элемент. Под действием чудовищного давления этот элемент претерпевает изменения, и, как считают ученые, со временем эти звезды приобретут особый вид. Этот вид может придать прямой смысл известному образному выражению. Напишите это выражение."},{"number":"5.14","answer":"\"... свет в конце тоннеля\".\r\n\r\nЗачёт: \"... свет в конце туннеля\".","comment":"Вот и мы с вами увидели \"свет в конце тоннеля\" нашего чемпионата! :-)","text":"Кит Ричардс рассказывает: \"Пару лет назад мы давали концерт на стадионе в Торонто. Помню, меня потрясла надпись, сделанная от руки на двери выхода к полю: \"Ввиду экономии бюджета (четыре слова пропущено) выключен!\". Мы с Миком переглянулись: это же философия в чистом виде!\". Восстановите пропущенные слова."},{"number":"5.15","answer":"Гулять смело.\r\n\r\nЗачёт: Гулять; Смело гулять.","comment":"ПЕРВЫЙ \u2014 конец, ВТОРОЕ \u2014 дело; известны поговорка \"Конец \u2014 делу венец\" и пословица \"Кончил дело \u2014 гуляй смело\"; с окончанием турнира вас! :-)","text":"Народная мудрость считает, что ПЕРВЫЙ является для ВТОРОГО то ли архитектурным элементом, то ли головным убором. А что рекомендует другая мудрость, если ты достиг ПЕРВОГО ВТОРОГО?"}]}