{"name":"Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Одесса)","questions":[{"number":"1.2","answer":"Глобальное потепление.\r\n\r\nЗачёт: Парниковый эффект.","comment":"Намек на поднятие уровня океана в случае таяния ледовых полярных шапок.","text":"На дне одного плавательного бассейна изображен вид сверху на городскую застройку. Это реклама сайта. Назовите двумя словами проблему, с которой призывает бороться этот сайт."},{"number":"1.3","answer":"Эфес.","comment":"Храм Артемиды Эфесской, по легенде, был сожжен в тот день, когда родился Александр Македонский. \"Нет ничего удивительного, \u2014 писал Плутарх, \u2014 в том, что храм Артемиды сгорел: ведь богиня была в это время занята, помогая Александру появиться на свет\".","text":"Неизвестно, был ли причиной комплекс вины, однако деньги на ЕГО восстановление выделил именно Александр Македонский. А в каком городе ОН находился?"},{"number":"1.4","answer":"Кракен.","comment":"Свидетельства о размерах кракена указывают на то, что это не одно существо, которое при таких размерах было бы разорвано на куски волнами даже в слабый шторм, а стая гигантских головоногих. В фильме серии \"Пираты Карибского моря\" Кракена убивает Дэви Джонс по указанию руководства Ост-Индской компании.","text":"Согласно распространенной версии, ОН был убит по указанию руководства Ост-Индской компании. По мнению некоторых ученых, ЕГО могло бы разорвать на куски даже в слабый шторм, так что, скорее всего, на самом деле это была стая. Назовите ЕГО словом, которое впервые встречается в книге \"История Северных народов\" Олафа Магнуса."},{"number":"1.5","answer":"\"Едоки картофеля\".","comment":"Картина Ван Гога. Ван Гог писал про картину: \"В ней я старался подчеркнуть, что эти люди, поедающие свой картофель при свете лампы, теми же руками, которые они протягивают к блюду, копали землю; таким образом, полотно говорит о тяжелом труде и о том, что персонажи честно заработали свою еду\".","text":"На фотографии Льва Полякова \"Сибирский поезд\" можно увидеть краюху хлеба, банку с простоквашей, погнутую ложку; сквозь полумрак видна серая одежда сидящих за столом пассажиров. Александр Генис назвал эту фотографию русским ответом на \"НИХ\". Назовите \"ИХ\" двумя словами."},{"number":"1.6","answer":"\"Apple\".\r\n\r\nЗачёт: \"Эппл\".","comment":"Поэтому на логотипе \u2014 надкушенное яблоко. Слоган гласил: \"Byte into an Apple\".","text":"Один из создателей известной компании рассказывал, что ее логотип появился из-за игры слов: ведь по-английски глагол \"to bite\" [ту байт] означает \"кусать\", что и было использовано в тогдашнем слогане. Назовите эту компанию."},{"number":"1.7","answer":"Эшафот.","comment":"Дело было в 1794 году, во время Французской революции. Сен-Лазар \u2014 парижская тюрьма, в которой дамы готовились красиво взойти на эшафот.","text":"Альфред де Виньи рассказывает о репетициях, происходивших в Сен-Лазар. Девушки и женщины учились вставать на стул изящно, не поднимая подол платья и не запутываясь в одежде. Так дамы готовились к НЕМУ. Называется ОН словом французского происхождения. Напишите это слово."},{"number":"1.9","answer":"Монтекристо.\r\n\r\nЗачёт: Монте-Кристо.","comment":"Персонаж \u2014 Эдмон Дантес (граф Монте-Кристо). Имя своему герою Дюма придумал во время путешествия по Средиземному морю, увидев остров Монтекристо.","text":"Дистанция одного из этапов кубка Франции по плаванию на открытой воде вблизи Марселя составляет пять километров. Этот этап носит имя известного персонажа. Одним из своих имен этот персонаж обязан географическому объекту, площадь которого \u2014 12 квадратных километров. Как называется этот географический объект?"},{"number":"1.10","answer":"Вратарь.","comment":"АЛЬФА \u2014 пятерка. В песне поется: \"В сраженьях золото и кубки добывала великолепная пятерка и вратарь!\".","text":"Внимание, в вопросе одно из слов заменено словом \"АЛЬФА\". \r\n    Актеры театра имени Вахтангова, оказавшись в середине XX века в Польше, получили инструкцию: \"Ходить по Варшаве только АЛЬФАМИ!\". А кто вместе с АЛЬФОЙ в известной песне \"добывал золото\"?"},{"number":"1.11","answer":"Оруэлл.","comment":"Такой вот перевод \u2014 \"Георг Оруел. Колгосп тварин. Казка\".","text":"Согласно переводу Ивана Чернятинского, в названии сказки Георга фигурирует колхоз. Назовите фамилию Георга."},{"number":"1.12","answer":"Лисенок.\r\n\r\nЗачёт: Лис, лиса.","comment":"История про спартанского мальчика, который украл лисенка и прятал под плащом.","text":"Британские любители острых ощущений придумали необычную забаву \u2014 выигрывает в ней тот, кто дольше других продержится с хорьком в штанах. Рассказывая об этом, Анатолий Воробей вспоминает менее веселую историю. А какое животное в ней фигурирует?"},{"number":"1.13","answer":"[Диего] Марадона.","comment":"ОНА \u2014 рука бога, который послал царя выполнять задание. Потом он показал свою руку, на пальцах которой и были автографы Сунь Укуна. Фильм о футболисте называется \"Марадона: Рука Бога\".","text":"В одной сказке царю Сунь Укуну, заявившему о своем всемогуществе, было назначено испытание \u2014 написать собственное имя на пяти колоннах, которые держат мир. В конце сказки Сунь Укун возвращается к тому, кто дал ему задание, и с огорчением видит ЕЕ, со своими подписями. Какому человеку посвящен фильм, в названии которого ОНА присутствует?"},{"number":"1.14","answer":"Испорченный телефон.","comment":"При передаче сведений об этих достижениях к каждому следующему острову часть их терялась.","text":"Джаред Даймонд отмечает, что достижения аборигенов Новой Гвинеи не были распространены повсеместно на островах Торресова пролива: чем дальше на юг, тем меньше. Какую игру при этом упоминает Даймонд?"},{"number":"1.15","answer":"Сосед заикался.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу.","comment":"Сосед мог подумать, что его передразнивают.","text":"Герою Вудхауза врач порекомендовал для избавления от заикания ежедневно заговаривать с незнакомыми людьми. Однажды сосед этого героя по купе в поезде имел столь грозный вид, что герой не рискнул начать беседу. Когда же сосед обратился к нему сам, герой и вовсе притворился немым. Почему?"},{"number":"2.1","answer":"АбрАмович, АбрамОвич.","comment":"Беглый олигарх Борис АбрАмович Березовский судится с не беглым олигархом Романом АбрамОвичем. Оба \u2014 лондонцы. :-)","text":"В рейтинг наиболее абсурдных событий 2011 года, по версии издания \"Главред\", попал один судебный процесс в Лондоне. Богатый человек подал иск к бывшему деловому партнеру с требованием возместить убытки в размере шести с лишним миллиардов долларов. В рейтинге этот процесс назван с помощью двух имен собственных, которые являются омографами. Напишите эти два имени собственных."},{"number":"2.2","answer":"Выдох.","comment":"Умещается, хотя и с трудом.","text":"[Ведущему: набрать воздух перед чтением, прочитать вопрос \"на одном дыхании\".] \r\n    Вера Павлова утверждает, что стихотворение должно быть небольшим, чтобы умещаться в один ИГРЕК. Прямо сейчас ведущий проверяет, умещается ли в ИГРЕК данный вопрос. Что мы заменили на \"ИГРЕК\"?"},{"number":"2.3","answer":"Тираннозавр.\r\n\r\nЗачёт: T-rex.","comment":"Стакан в фильме \"Парк Юрского периода\" появляется, чтобы демонстрировать вибрацию земли, когда динозавр ходит неподалеку. Рев тираннозавра при озвучивании получили из соединенных вместе голосов слоненка, тигра и аллигатора.","text":"На минималистическом постере к этому фильму изображен стакан воды, с рябью на поверхности. Назовите максимально точно того, кого в этом фильме имитировали с помощью слоненка, тигра и аллигатора."},{"number":"2.4","answer":"Киев.","comment":"ОНА \u2014 палка. Как известно, в бильярде \"палка\" для игры называется словом \"кий\". Князь Кий считается основателем современной столицы Украины.","text":"[Ведущему: слегка выделить голосом слово \"настольной\".] \r\n    Согласно \"Абсурдопедии\", ОНА \u2014 это объект материального мира, используемый высшими приматами в культурно-экономических целях. ЕЕ название в одной \"настольной\" игре совпадает с именем легендарного персонажа. Назовите топоним, названный в честь этого персонажа."},{"number":"2.5","answer":"Мазай.","comment":"Некоторые жуки \u2014 скарабеи, по ним предсказывали разлив Нила. \"Дедушка Мазай и зайцы\".","text":"В древности это событие предсказывали не только по звездам, но и по дорожкам, оставленным некоторыми жуками. В стихотворении 1870 года описывается аналогичное событие на территории России. А как звали главного героя этого стихотворения?"},{"number":"2.6","answer":"Алкоголь.","comment":"ОНИ \u2014 бармены; Virgin \u2014 безалкогольные коктейли.","text":"Если верить профессиональной присказке, ИХ хлеб \u2014 \"лед и пена\". В ИХ сленге употребляется наименование \"девственница\". Назовите словом арабского происхождения то, что в этих \"девственницах\" отсутствует."},{"number":"2.7","answer":"Формула любви.","comment":"Американская комедия называется \"Формула любви для узников брака\". В 1984 году Марк Захаров снял по сценарию Григория Горина фильм \"Формула любви\". Слово \"вывести\" \u2014 подсказка, употребляется выражение \"вывести формулу\".","text":"В 2009 году американским режиссером Питером Биллингсли был снят фильм под названием \"ОНА для узников брака\". В Советском Союзе \"ОНА\" появилась за четверть века до этого. Выведите на ответной карточке два слова, которые мы заменили словом \"ОНА\"."},{"number":"2.9","answer":"1. Йодль. \r\n    2. Йодль.","comment":"В первом случае \u2014 генерал Альфред Йодль, во втором \u2014 пение.","text":"[Ведущему: на отточия при чтении не обращать внимания.] \r\n    Дуплет. \r\n    1. Цитата: \"был полностью оправдан при пересмотре дела ... в феврале 1953 года, однако уже в сентябре того же года баварский министр \"политического освобождения\" под давлением общественности отозвал решение об отмене приговора нюрнбергского суда\". Назовите фамилию человека, которому посвящена процитированная статья Википедии.\r\n    2. Цитата: \"особая манера пения без слов, с характерным быстрым переключением голосовых регистров, то есть с чередованием грудных и фальцетных звуков. Часто служит припевом к народной песне\". Как называется процитированная статья Википедии?"},{"number":"2.10","answer":"Мамонтенок Дима.\r\n\r\nЗачёт: Мамонт Дима.","comment":"Речь идет об известном мамонтенке, тело которого было найдено в 1977 году в Магаданской области. В 2014 году в Сочи пройдут зимние Олимпийские игры.","text":"Предполагается, что ОН поранил ногу, свалился в яму, наполненную водой и грязью, не смог оттуда выбраться, замерз, и в результате \u2014 утонул. ЕГО предлагали сделать талисманом Олимпиады-2014. Назовите ЕГО абсолютно точно двумя словами."},{"number":"2.11","answer":"Коллинз.","comment":"Другое название сомнамбулизма \u2014 лунатизм. В романе Уилки Коллинза \"Лунный камень\" речь идет о похищении уникального желтого алмаза.","text":"Персонаж одного детективного романа, рассуждая об украденном предмете, предположил, что похититель может болеть сомнамбулизмом. Назовите фамилию автора этого романа."},{"number":"2.12","answer":"Музей Маяковского.","comment":"Греческий поэт писал эти слова в книге отзывов музея, стихи Маяковского имеют форму \"лестницы\".","text":"[Ведущему: не обращать внимание на отточие.] \r\n    Посетив ЕГО, поэт Алексис Парнис написал в книге отзывов: \"Я один из миллионов людей, которые по лестнице <...> поднимались до значения слова \"Поэзия\"\". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву."},{"number":"2.13","answer":"\"Тайная вечеря\".","comment":"Фреску Леонардо да Винчи оказалось не так уж просто перевезти.","text":"ЕЕ площадь \u2014 около 40 квадратных метров. Людовик XII всерьез высказывал намерение перевезти ЕЕ во Францию. Монарх даже искал архитекторов, которые смогли бы при помощи деревянных брусьев и железных связей создать для НЕЕ арматуру, обеспечивающую сохранность при транспортировке. Однако в итоге ОНА всё же осталась достоянием миланцев. Назовите ЕЕ."},{"number":"2.14","answer":"Для кошки.","comment":"Долина, где находилось селение Винчи, стала \"колыбелью\" многих знаменитых изобретений. В 1963 году Воннегут написал роман \"Колыбель для кошки\".","text":"Дмитрий Мережковский отмечал, что многие идеи рождались в голове Леонардо, когда тот гулял вблизи своего родного селения Винчи. Мережковский сравнивает долину, в которой находилось это селение, с НЕЮ. А для кого, судя по названию, предназначалась \"ОНА\", появившаяся в 1963 году?"},{"number":"2.15","answer":"Любовь.","comment":"Орбакайте снялась в трех фильмах \"Любовь-морковь\", ПЕРВЫЕ \u2014 кролики.","text":"Внимание, в вопросе некоторые слова заменами не являются! \r\n    В передаче \"95-й квартал\" Кристину Орбакайте спросили: \"Что больше ПЕРВЫЕ любят \u2014 ВТОРУЮ или ТРЕТЬЮ?\". ВТОРАЯ-ТРЕТЬЯ есть уже и третья. Назовите ВТОРУЮ."},{"number":"3.1","answer":"Галлей.","comment":"На основании обнаруженного периода, Галлей предсказал возвращение кометы в 1758 году. Но сам умер в 1742 году. В честь Галлея комету впервые назвал французский астроном Н. Лакайль в 1759 году.","text":"Впервые ОН увидел ЕЕ в 1682 году. ОН надеялся, что очередная \"встреча\" состоится в 1758 году, однако не дожил до ЕЕ возвращения. И уже после ЕГО смерти ОНА стала носить ЕГО фамилию. Напишите эту фамилию."},{"number":"3.2","answer":"\"Черный человек\".","comment":"Темный головной убор \u2014 это черный цилиндр. Последней женой Сергея Есенина была внучка Льва Толстого Софья Андреевна. Именно на этот период жизни поэта приходится создание поэмы \"Черный человек\". Автор мемуаров \u2014 муж сестры Есенина \u2014 поэт Василий Наседкин.","text":"Один из родственников Софьи Андреевны вспоминал, как после замужества она записывала под диктовку произведения мужа. Создавая одно из таких произведений, ее супруг брал в руки трость, надевал темный головной убор и репетировал перед зеркалом, разговаривая сам с собой. Назовите это произведение."},{"number":"3.3","answer":"Бекас.\r\n\r\nЗачёт: Snipe, снайп.","comment":"ОНИ \u2014 снайперы, это слово является сокращением от \"snipe shooter\", то есть \"стрелок по бекасам\". Снайпер сильно ошибался при определении расстояния, основываясь на высоте стандартного столба.","text":"Алексей Потапов в своей книге рассказывает о следующей военной хитрости. С НИМИ можно бороться, искусственно увеличивая на полметра высоту телеграфных столбов на открытой местности. Назовите по-русски или по-английски птицу, которой ОНИ обязаны своим названием."},{"number":"3.4","answer":"Велосипед.","comment":"Знак \u2014 \"Движение велосипедов запрещено\". Креативщик, согласно данной подписи, \u2014 любитель изобретать велосипед. :-)","text":"На одном юмористическом сайте изображены человечки с различными дорожными знаками вместо головы. Изображение фигурки со знаком \"Движение запрещено\" сопровождалось подписью \"Пустышка\". Ответьте одним словом, что изображено на дорожном знаке у человечка, который в подписи назван \"креативщиком\"."},{"number":"3.5","answer":"Мёбиус.\r\n\r\nЗачёт: Август Мёбиус.","comment":"Август \u2014 это имя Мёбиуса. Система метро становится похожей на ленту/лист Мебиуса, рассказ так и называется \u2014 \"Лист Мёбиуса\".","text":"[Ведущему: не сообщать командам, что слово \"Август\" написано с большой буквы.] \r\n    В рассказе Александра Дейча бостонское метро строит новую линию, после чего система маршрутов становится настолько запутанной, что в ней исчезает поезд. А какой Август упоминается в названии этого рассказа?"},{"number":"3.7","answer":"[Горьковского] Буревестника.","text":"Владимир Катаев пишет, что в советские годы из Чехова всеми возможными способами лепили облик писателя, который поднялся в своих исканиях до социального реализма, хотя и не смог дотянуть до высот реализма социалистического. Согласно шутке, которую приводит Катаев, чеховскую Чайку тогда гримировали под... Кого?"},{"number":"3.9","answer":"[Казимир] Малевич.","comment":"ОН \u2014 \"Красный квадрат\".","text":"В рассказе Льва Толстого \"Записки сумасшедшего\" герой начинает испытывать смертельную тоску, находясь в чисто выбеленной комнатке, в которой было единственное окно с красной гардиной. Основываясь на этом описании, исследователь Ксана Бланк утверждает, что ОН передает страх смерти и пустоты. Назовите ЕГО создателя."},{"number":"3.10","answer":"Спидометр.","comment":"Впервые прибор появился в автомобилях \"Oldsmobile\".","text":"Устанавливать ЭТО в свою продукцию начали на заводе, основанном Рэнсомом Олдсом. В одном предупреждающем видеоролике в правой части ЭТОГО изображены костыли, инвалидная коляска и череп. Назовите ЭТО составным словом."},{"number":"3.11","answer":"\"Титаник\".","comment":"Речь об айсбергах.","text":"В романе Дэна Брауна \"Точка обмана\" так описывается процесс ИХ появления: \"Регулярно, с интервалом в несколько часов, в темноте полярной ночи раздавался далекий взрыв\". Назовите самую известную жертву одного из НИХ."},{"number":"3.12","answer":"[Энди] Уорхол.\r\n\r\nЗачёт: [Андрей] Ворхола; [Андрей] Варгола.","comment":"Уорхол (Андрiй Варгола) происходит из семьи русинов; черно-белое изображение колы авторства Уорхола считается одним из символов поп-арта.","text":"\"Ты можешь смотреть телевизор и видеть кока-колу, и ты знаешь, что президент пьет кока-колу, Лиз Тейлор пьет кока-колу, ты тоже можешь пить кока-колу... Все бутылки кока-колы одинаковы и все они хороши\". Назовите автора этих строк \u2014 человека, родившегося в 1928 году в семье выходцев из Словакии."},{"number":"3.13","answer":"Немой, глухой.","comment":"Слушателям не нравится музыка, а музыкантам \u2014 когда слушатели разговаривают во время исполнения.","text":"Побывав на концерте, одна героиня Уайльда сетовала, что музыканты \u2014 неразумный народ: хотят, чтобы слушатель был ТАКИМ, когда больше всего хочется быть СЯКИМ. Существуют ТАКИЕ буквы и СЯКИЕ звуки. Что мы заменили словами \"ТАКОЙ\" и \"СЯКОЙ\" соответственно?"},{"number":"3.14","answer":"Венеция.","comment":"\"Браво, или В Венеции\" \u2014 роман Фенимора Купера, где автор обратил внимание не только на знаменитые каналы и мосты, но и на улочки города.","text":"Умение Джеймса Фенимора Купера описывать вещи, которые другие авторы просто не заметили бы, восхищает. Так улицы одного населенного пункта он описывает как \"тихие, узкие, мощеные, удобные и спокойные\". О каком населенном пункте он это писал?"},{"number":"3.15","answer":"Овин.","comment":"По мнению Жванецкого, \"Вся суть юмора заключается в половине фразы\" \u2014 т.е. в недосказанности. А у нас \u2014 половина турнирной дистанции.","text":"По мнению Михаила Жванецкого, \"вся суть юмора заключается в поле фразы\". Напишите название постройки, которое мы пропустили в предыдущем предложении."},{"number":"4.1","answer":"Драйзер.","comment":"ОНА \u2014 \"Американская трагедия\". Вот такой вот каламбур получился.","text":"Согласно одной рецензии, роман Филиппа Рота \"Американская пастораль\" во много раз трагичнее НЕЕ. Назовите фамилию ЕЕ автора."},{"number":"4.2","answer":"Цифры 4 и 7.\r\n\r\nЗачёт: 4 и 7; 7 и 4.","comment":"В названии автомата АК-47. Под СумардИ в романе подразумевается Сомали. Герой увидел в руках у пиратов автоматы Калашникова. По мнению самого Михаила Калашникова, слух о том, что автомат АК-74 мало чем отличается от АК-47, кроме названия, был пущен кем-то из конкурентов из-за желания принизить значение многолетней работы. \r\n    Обратите внимание на номер вопроса, отмечает редактор пакета Денис Гончар.","text":"В романе Александра Тамоникова действие происходит в территориальных водах СумардИ. Один из персонажей, разглядывая пассажиров катера, упомянул известную фамилию. Согласно мнению недоброжелателей, носитель этой фамилии в 70-х годах прошлого столетия просто-напросто поменял кое-что местами. А что именно он поменял местами?"},{"number":"4.3","answer":"Череп слона.\r\n\r\nЗачёт: Слоновий череп.","comment":"Солдаты решили, что это череп дракона, а Боккаччо \u2014 что это череп циклопа. Не все слоны Ганнибала успешно перешли через Альпы.","text":"Из-за характерного отверстия в НЕМ Джованни Боккаччо, обнаружив ЕГО на Сицилии, решил, что это фрагмент останков одного из античных персонажей. Найдя ЕГО во время перехода через Альпы, русские солдаты предположили, что ОН принадлежал дракону. Назовите ЕГО двумя словами."},{"number":"4.4","answer":"\"Клуб самоубийц\".","text":"Подлинным проклятием английской артиллерии в годы Первой мировой войны стали гаубицы калибра 112,5 мм. Слишком уж часто происходили взрывы своих же снарядов прямо на позициях. Потому и расчетам этих зловещих орудий дали прозвище, совпадающее с названием произведения шотландского писателя. Напишите это название."},{"number":"4.5","answer":"Исток Нила.","comment":"На протяжении столетий люди пытались найти истоки Нила. При запросе \"исток Нила\" вопросная база выдала также все вопросы, в тексте которых есть буквосочетания \"исток\" и \"нила\".","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    1. Песню \"Белфаст\" ... в 1977 году исполнила группа \"Boney M\" (одна из солисток которой \u2014 Лиз Митчелл). \r\n    2. Этот знаменитый нечистокровка со шрамом на лбу первые несколько лет своей жизни провел в ужасных условиях, но потом ... его жизнь изменилась к лучшему. \r\n    3. В средние века загар ... считался признаком простолюдина, работающего на открытом воздухе, а среди аристократов ценилась бледность кожи. \r\n    \r\n\r\n    Люди неоднократно пытались ЕГО найти, начиная еще с античных времен. Когда автор вопроса попытался найти ЕГО в вопросной базе, поисковик выдал в том числе и вопросы, цитаты из которых вы видите. Найдите ЕГО в любой из трех цитат и назовите двумя словами."},{"number":"4.6","answer":"Бирнамский лес.","comment":"Это очередная вариация \"Макбета\".","text":"В постановке московского театра \"Геликон\" по мотивам классической пьесы солдаты одеты в пятнистую ОМОНовскую амуницию, ведьмы превратились в маркитанток, а ОН представлен в виде маскировочной сетки. Назовите ЕГО максимально точно."},{"number":"4.7","answer":"\"Жизнь моя \u2014 жестянка\".","comment":"Папанов озвучивал Водяного в мультфильме \"Летучий корабль\".","text":"В русском переводе одного из романов Дугласа Адамса робот, жалуясь на судьбу, произносит фразу, которую мы неоднократно слышали из уст Анатолия Папанова. Напишите эту фразу из трех слов."},{"number":"4.9","answer":"Лоцман.\r\n\r\nЗачёт: Рыба Лоцман.","comment":"По аналогии с рыбой-лоцманом.","text":"У каждого из обитателей интерната, описанного в романе Мариам Петросян, есть кличка. Так, директора прозвали Акула. Какое прозвище голландского происхождения получил его помощник?"},{"number":"4.10","answer":"Календарь.","comment":"Издатель Сытин одним из первых стал печатать календари для широких масс, в том числе \u2014 отрывные.","text":"[Ведущему: выделить голосом слово \"листок\".] \r\n    Когда издатель Иван Сытин готовил ЕГО к печати, Лев Толстой рекомендовал взять в редакторы писателя Полушина, человека грамотного и трудолюбивого. Дескать, Полушин на каждый листок будет смотреть как на скрижали истории. Назовите ЕГО одним словом."},{"number":"4.11","answer":"Сикорский.\r\n\r\nЗачёт: Sikorsky.","comment":"Английский вариант фамилии \u2014 Sikorsky, \"sky\" \u2014 небо; в 1923 году он основал авиационную фирму \"Sikorsky Aero Engineering Corporation\"; первый экспериментальный вертолет, созданный Сикорским в США, назывался \"Vought-Sikorsky 300\".","text":"Фамилия этого иммигранта органично вписалась и в название фирмы, и в название продукции этой фирмы. И это символично, ведь в его фамилии появилось \"небо\". Напишите эту фамилию."},{"number":"4.12","answer":"Ламаркова лестница.\r\n\r\nЗачёт: Лестница Ламарка.","comment":"Ламарк разделил всех животных на группы \u2014 позвоночных и беспозвоночных, а последних, в свою очередь, \u2014 на десять классов. Эти классы Ламарк распределил в порядке увеличения присущего им \"стремления к совершенству\", отвечающего уровню их организации. Каждый живой организм находится как бы на одной из ступенек лестницы существ (ламарковой лестницы). А тело, по Быкову, будет становиться всё безвиднее, опускаясь всё ниже: \r\n    \"Спустится в сплетения корней, \r\n    В жирный дёрн кладбищенский и парковый, \r\n    Всё безвидней, глуше и темней, \r\n    Как по лестнице ламарковой\".","text":"Дмитрий Быков пишет, что после смерти тело, становясь всё безвидней и темней, спускается в сплетения корней, в дёрн кладбищенский и парковый \u2014 как по НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву."},{"number":"4.13","answer":"Уходить в декрет.","comment":"Ленин с головой ушел в \"Декрет\" (о мире или о земле \u2014 неизвестно). Многие жены стали зарабатывать больше мужей, и им невыгодно после родов сидеть с маленькими детьми дома \u2014 это стали делать мужчины.","text":"В шуточной миниатюре Ленин с головой ДЕЛАЕТ ЭТО, понимая, что необходимо быстро и качественно подготовить документ. По данным издания \"Сегодня\", в последнее время, как это ни странно, всё больше мужчин ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами \"ДЕЛАТЬ ЭТО\"?"},{"number":"4.14","answer":"Шахматная ладья.\r\n\r\nЗачёт: Ладья, тура, шахматная тура.","text":"Андрей Вознесенский рассказывает, что дача Пастернака напоминала деревянное подобие шотландских башен. Далее Вознесенский пишет, что дача стояла в шеренге других дач на углу огромного переделкинского поля, расчерченного пахотой, и напоминала ЕЕ. Назовите ЕЕ."},{"number":"4.15","answer":"\"... Вальпургиева ночь\".","comment":"Ночь с 30 апреля на 1 мая, в которую во многих странах Западной Европы отмечается праздник весны, восходящий к дохристианским традициям.","text":"Прослушайте последнее четверостишие из стихотворения Владимира Каденко и закончите его двумя словами: \r\n    Но спит Марго и юность ускользает, \r\n    И невозможно Фаусту помочь, \r\n    И нас с тобой неистово пронзает \r\n    Мгновенная..."},{"number":"5.1","answer":"Второе пришествие.","comment":"Второй альбом логично назывался \"Второе пришествие\". За второе пришествие Иисуса Христа иногда принимали примечательные природные события. А мы начинаем второй игровой день.","text":"Мы начинаем второй игровой день. Редактор пакета Денис Гончар желает всем командам успешной игры! \r\n    Первый альбом группы \"The Stone Roses\" назывался \"The Stone Roses\". А следующему альбому дало название ОНО. Согласно некоторым источникам, за ЕГО начало принимали солнечное затмение и длительный звездопад. Назовите ЕГО двумя словами."},{"number":"5.2","answer":"Мишка-Япончик.\r\n\r\nЗачёт: Миша-Японец; Мойше-Яков Вольфович Виинницкий; Японец; Япончик.","comment":"\"Винницкие\" \u2014 это не указание на город, это фамилия, а евреи \u2014 одесские. Настоящая фамилия Япончика \u2014 Винницкий. Прозвище, по одной из версий, получил после того, как рассказал \"коллегам\" о мирной жизни воров в городе Нагасаки. Японские воры имели доли в заводах, фабриках и мастерских, они охраняли свои интересы и давали заработать нужным людям из правительства.","text":"По одной из версий, свое прозвище он получил за то, что предложил брать пример с коллег из Нагасаки, которые, договорившись о единых правилах ведения дел, никогда их не нарушали. Назовите этого потомка Винницких, евреев."},{"number":"5.3","answer":"Афина.","comment":"Изобретение должно родиться полностью готовым, как Афина родилась из головы Зевса уже в доспехах и с оружием. Когда Афина выиграла спор у Посейдона на лучший подарок жителям города, названного Афинами, тот разгневался и хотел затопить город.","text":"Джаред Даймонд пишет, что идеальное изобретение, с точки зрения юриста-патентоведа, появляется полностью готовым, не имеет никакой предыстории и не связано с работами предшественников. Он сравнивает такое изобретение с НЕЮ. По одной из версий, ЕЕ победа в споре едва не привела к потопу. Кто ОНА?"},{"number":"5.4","answer":"Наполеондор.\r\n\r\nЗачёт: Наполеондоры.","comment":"Петен приказал чеканить медно-никелевые монеты со своим портретом. Наполеондор, введенный в 1803 году Наполеоном Бонапартом, получил название по аналогии с луидором, который использовался до этого.","text":"Никель \u2014 стратегический металл, необходимый в военной промышленности при производстве брони. Несмотря на сотрудничество с немецкими оккупантами, Анри Петен, глава правительства Виши, одним свои указом отвлек от военных нужд более 13 тонн никеля. Благодаря аналогичному указу другого француза, в 1803 году появились предметы, каждый из которых весил около 6,5 грамм. Какое название получили эти предметы?"},{"number":"5.5","answer":"[Георгий] Вицин.","comment":"ОН \u2014 трус, в более известной песне он в хоккей вообще не играет.","text":"В одной песне ОН не только участвует, но даже побеждает, правда лишь в настольной версии. Назовите актера, который ЕГО играл."},{"number":"5.6","answer":"Фишер.\r\n\r\nЗачёт: Спасский.","comment":"О матче за шахматную корону, проходившем в том же году.","text":"[Ведущему: отточие игнорировать при чтении.] \r\n    Об американо-советских переговорах 1972 года британская \"Guardian\" написала так: \"Встреча президента Никсона и мистера Брежнева была детской игрой по сравнению с ... саммитом...\". Далее следовали две фамилии. Напишите любую из них."},{"number":"5.7","answer":"Колумб.","comment":"Этот Ильич \u2014 Илья Ильич Мечников, которого приглашали на вручение Нобелевской премии. В 1880 году он эмигрировал во Францию, где работал в Институте Пастера. Ту же фамилию носил и монтер из \"Двенадцати стульев\", который работал в театре Колумба.","text":"В 1908 году Ильич получил телеграмму, в которой его просили явиться вовремя, а также \u2014 объяснить, какую страну он представляет \u2014 Францию или Россию. Чье имя носило учреждение, в котором работал известный однофамилец этого человека?"},{"number":"5.9","answer":"Рашмор.","comment":"Джордж Вашингтон и Томас Джефферсон были среди \"отцов-основателей\" США. Гора была переименована в 1930 году в честь Чарльза Рашмора, американского бизнесмена.","text":"На языке лакота это место называлось \"Шесть дедов\". Ныне же оно связано с меньшим числом мужчин, половина которых \u2014 \"отцы\". Назовите фамилию еще одного мужчины, в честь которого это место было переименовано в 1930 году."},{"number":"5.10","answer":"Двадцать первое июня.\r\n\r\nЗачёт: 21 июня.","comment":"21 июня \u2014 день летнего солнцестояния; 22 июня началась Великая Отечественная война.","text":"Восстановите три пропущенных слова в отрывке из стихотворения Юрия Визбора, в заглавии которого присутствует название астрономического явления: \r\n    И не важно, милый друг, всё, что было накануне, \r\n    Всё, что с нами совершат тишина и высота. \r\n    Только было бы всегда [три слова пропущено], \r\n    Только б следующий день никогда бы не настал."},{"number":"5.11","answer":"Сан-Марино.","comment":"А вот и не Ватикан. ЭТО \u2014 государство в государстве. Ватикан, как и Сан-Марино, \u2014 анклав, но его площадь меньше. \r\n    z-checkdb: Сан-Марино находится на территории Апеннинского полуострова, а не на территории Италии (Антон Губанов).","text":"В начале XVII века французский писатель Теодор д'Обинье писал, что \"требования кальвинистов-реформаторов, по мнению католиков, так обширны, что удовлетворить их \u2014 все равно что создать ЭТО\". А как называется самое большое ЭТО на территории Италии?"},{"number":"5.12","answer":"Diet.\r\n\r\nЗачёт: Диета.","comment":"По-английски слово \"диета\" (diet) созвучно слову \"умирать\" (to die).","text":"В статье, которая рассматривает нейролингвистические аспекты борьбы с лишним весом, утверждается, что сложность этой проблемы заложена в изначальном значении двух глаголов. Подсознание подсказывает, что \"похудеть\" вроде как худо, а \"поправиться\" \u2014 правильно. Носителями английского языка, утверждает статья, некое слово тоже отвергается на уровне подсознания. Напишите это слово по-русски или по-английски."},{"number":"5.13","answer":"Пескарей.\r\n\r\nЗачёт: Пескарей из воды.","comment":"ОН \u2014 Апостол Андрей, прозвище \u2014 Первозванный. В песне \"Прогулки по воде\" \"Андрей доставал из воды пескарей\". Эта песня вошла в альбом \"Чужая земля\", выпущенный группой \"Наутилус Помпилиус\" в 1993 году.","text":"[Ведущему: не сообщать командам о кавычках!] \r\n    Согласно одной из версий, прозвище ЕМУ придумали позднее, в греческой традиции, чтобы отмести притязания Рима. Ответьте максимально точно, что ОН \"доставал\" в \"Чужой земле\" с 1993 года."},{"number":"5.14","answer":"Белые каски.","comment":"\"Белые каски\", как и \"белые воротнички\", не трудятся физически.","text":"В стихотворении Виктора Бокова, действие которого происходит зимой, лесные пни надевают ИХ. На шахтерском жаргоне ИМИ называют руководство, которое не занимается тяжелым физическим трудом. Назовите ИХ двумя словами."},{"number":"5.15","answer":"[Чарльз] Дарвин.","comment":"Таким образом на \"Бигле\" произошел естественный отбор.","text":"ОН поднялся на борт, чтобы просто составить компанию капитану в этом плавании. Спустя некоторое время ученый Роберт МакКормик сошел с корабля, так как не выдержал конкуренции с НИМ. Назовите ЕГО."},{"number":"5.2","answer":"Перевыскороговорить.","comment":"В первом случае \"Саша шапкой шишку сшиб\", а потом \"нашел саше на шоссе\". \"Всех скороговорок не перескороговорить, не перевыскороговорить\". Выражение \"Все скороговорки перескороговорить, перевыскороговорить\" \u2014 фрагмент некоторых скороговорок. Это произведение \u2014 одна из самых длинных скороговорок, известная как \"Лигурия\".","text":"[Ведущему: непременно потренироваться дома перед чтением комментария! :-)] \r\n    Персонаж одного произведения кидался своим головным убором в хвойное дерево, а потом, идя по трассе, нашел мешочек-саше. В конце этого произведения речь идет о трудности выполнения двух действий. Одно из них обозначается глаголом, который содержит приставку и два корня, второе \u2014 глаголом еще на одну приставку длиннее. Напишите второй глагол."},{"number":"5.3","answer":"Шоколад.\r\n\r\nЗачёт: Шоколадный напиток; горячий шоколад.","comment":"Это картина Лиотара \"Шоколадница\".","text":"На этой картине впервые в европейском искусстве был изображен недавно изобретенный мейсенский фарфор. Однако своим названием она обязана другому материалу. Какому?"},{"number":"5.4","answer":"Ъ.\r\n\r\nЗачёт: Твердый знак, ер.","comment":"ТрактирЪ, табакЪ, банкЪ \u2014 казалось, \"стоило установить его в конец существительного, как жизнь на глазах делалась лучше\". Слова \"знаковый\" и \"коммерсант\" употреблены не случайно.","text":"[Ведущему: отточия при чтении игнорировать, слово \"знаковыми\" \u2014 выделить голосом.] \r\n    Перестройка в СССР ознаменовалась знаковыми переменами \u2014 переименованиями городов, сменой символов, выходом из подполья коммерсантов. По мнению одного наблюдателя, возрождение России началось с НЕГО. Цитата: \"трактиръ манил <...> дешевой едой, табакъ обещал неторопливую <...> беседу, банкъ гарантировал сохранность сбережений...\". Назовите ЕГО."},{"number":"5.5","answer":"1980.","comment":"Мальчик бросает плюшевого мишку, и тот летит вниз, а вверх мишка поднимался на закрытии Московской Олимпиады. \r\n    Номер вопроса \u2014 подсказка.","text":"В одной из песен группы \"Лемондэй\" мальчик, видимо, прощаясь с детством, забирается на крышу многоэтажки, после чего происходит ЭТО. Можно сказать, что действие, противоположное ЭТОМУ, произошло в Москве 3 августа. А какого года?"},{"number":"5.6","answer":"Чебоксары.","comment":"Коробки \u2014 чемоданы. Поговорка сродни нашей \u2014 \"сидеть на чемоданах\". В мультфильме про Чебурашку крокодил Гена пытался найти в словаре имя своего будущего друга.","text":"Когда итальянец употребляет фразу \"начистить сапоги\", мы упоминаем коробки, найденные в известном с детства перечне. Назовите топоним, также упоминавшийся в этом перечне."},{"number":"5.7","answer":"\"Спортлото-82\".","comment":"И снова \"помогает\" номер вопроса.","text":"Главный герой одного из произведений Джека Лондона в период золотой лихорадки на Аляске десятками скупает земельные участки. Эти участки он сравнивает с НИМИ. Как называется произведение, сюжет которого строится вокруг погони за одним из НИХ?"},{"number":"5.8","answer":"Держать свечку.\r\n\r\nЗачёт: Держать свечу.","comment":"Крыленко, получивший должность наркома по военным и морским делам, решил осмотреть пустое здание Военного министерства. Света в здании не было, поэтому наркому пришлось ходить со свечкой в руке.","text":"Впервые осматривая Военное министерство осенью 1917 года, нарком Крыленко ДЕЛАЛ ЭТО. Некоторые интернет-пользователи полагают, что Лиза Чейни, написавшая скандальную биографию Коко Шанель, также ДЕЛАЛА ЭТО. Какие два слова мы заменили на \"ДЕЛАТЬ ЭТО\"?"},{"number":"5.9","answer":"Тортуга.","comment":"\"Триста лет тому назад\", \"Драться надо, так дерись\", \u2014 пела Черепаха Тортила в известном фильме. Название известного пиратского острова Тортуга переводится с испанского как \"черепаха\". Герой романа попал на службу к пирату.","text":"Герой фантастического романа Михаила Ахманова, переместившись во времени на триста лет тому назад, оказался на службе у некого Джозефа Брука. И если надо было драться \u2014 то дрался. На каком острове находилась усадьба этого Джозефа Брука?"},{"number":"5.10","answer":"[Лаймен Фрэнк] Баум.","comment":"ОНО \u2014 чучело. Страшила заменил на троне Изумрудного города циркача Оза.","text":"В 1916 году изобретатель Хью Хаффнер предложил ЕГО улучшенную версию: в виде флюгера, на котором висит кот с привязанными колокольчиками. Назовите автора произведения 1900 года, в котором ЕМУ довелось заменить циркача."},{"number":"5.12","answer":"\"38 попугаев\".","comment":"В вопросе содержится намек на крылатую фразу из мультфильма: \"Не будем говорить кто, хотя это был слоненок\". Новые куплеты сочиняли для песни даже попугаи.","text":"В романе \"Осень патриарха\" говорится, что новые куплеты к песне о диктаторе сочиняли даже ОНИ. ОНИ упоминаются в названии фильма 1976 года. Не будем спрашивать, кто был его режиссером, хотя это был Иван Уфимцев. Воспроизведите название фильма."},{"number":"5.13","answer":"\"Юнона и Авось\".","comment":"Андрей Вознесенский, автор стихотворного текста спектакля, восхищенный благожелательностью публики, вспомнил другое свое произведение \u2014 \"Миллион алых роз\".","text":"После премьеры этого спектакля вся сцена была усыпана цветами, и один из авторов отреагировал такой фразой: \"Это, конечно, не миллион алых роз, но всё же\". Во Франции этот спектакль сначала хотели поставить на берегу моря, чтобы по ходу действия настоящий корабль приставал к берегу. О постановке какого спектакля идет речь?"},{"number":"5.14","answer":"Надпись на форме.\r\n\r\nЗачёт: Надпись на свитере; синонимичные ответы из трех слов.","comment":"Спереди на хоккейных свитерах изображается логотип команды (в данном случае \u2014 сборной США), а сзади \u2014 фамилия хоккеиста. Тренер поясняет, что команда важнее отдельного игрока.","text":"В фильме \"Чудо\" тренер, настраивая хоккеистов на командную игру, утверждает, что ОНА спереди важнее, чем ОНА сзади. Назовите ЕЕ тремя словами."},{"number":"5.15","answer":"Умри, Денис.\r\n\r\nЗачёт: Умри теперь.","comment":"Речь идет о фразе, якобы сказанной Григорием Потемкиным Денису Фонвизину после премьеры пьесы \"Недоросль\" 24 сентября 1782 года: \"Умри, Денис, лучше не напишешь\" (в более полном варианте \u2014 \"Умри теперь, Денис, или хоть больше ничего уже не пиши: имя твое бессмертно будет по этой одной пьесе\"). Редактор пакета Денис Гончар всё же надеется, что вам вопросы понравились.","text":"Внимание, последний вопрос! \r\n    На самом деле известный человек 24 сентября 1782 года эту фразу произнести не мог, так как находился не в Вольном российском театре Петербурга, а на юге страны. Даже если вам понравился отыгранный пакет вопросов, напишите только первые два слова этой фразы."}]}