{"name":"Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Николаев)","questions":[{"number":"1.1","answer":"Победю.\r\n\r\nЗачёт: Побежу.","comment":"ЭТО \u2014 будущее время единственного числа глагола \"победить\". В переводе книги \"Винни-Пух и все-все-все\" Борис Заходер предложил варианты \"победю\" и \"побежу\". Мы, в свою очередь, желаем командам победы.","text":"Борис Акунин объясняет отсутствие в русском языке ЭТОГО двумя возможными причинами: национальным пессимизмом и неверием в свои силы, лично в себя, отдельного взятого человека. Однако в 1965 году было предложено сразу два варианта ЭТОГО. Напишите любой из этих вариантов."},{"number":"1.2","answer":"Номер.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу (номер на обложке и т.д.).","comment":"Хью Хефнер не был уверен, что второй номер выйдет.","text":"В декабре 1953 года вышел первый выпуск журнала \"Playboy\" с портретом Мэрилин Монро на обложке. Хью Хефнер сильно сомневался в успехе своего начинания, поэтому ЭТО появилось только во втором номере журнала. Что это?"},{"number":"1.3","answer":"Смайлики.\r\n\r\nЗачёт: Смайлы, эмотиконы, эмотиконки, эмоционы.","text":"Артемий Лебедев с грустью заметил, что ОНИ незаслуженно считаются второсортным выразительным приемом. Назовите ИХ."},{"number":"1.4","answer":"П.","comment":"Патентные тролли скупают патенты на различные изобретения, после чего пытаются уличить других в их нарушении.","text":"[Ведущему: читать слово \"латентными\" в соответствии с нормами русского языка \u2014 \"латэнтными\".] \r\n    Фирмы, которые сами ничего не производят, но регулярно подают в суд на других производителей, иногда называют латентными троллями. Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?"},{"number":"1.5","answer":"Вувузелу.\r\n\r\nЗачёт: Флаг ЮАР.","comment":"Страховая компания заказала исследования, сколько брать за страховку с футбольных фанатов на ЧМ ЮАР.","text":"В 2010 году в Центре исследования безопасности \"Volvo\" провели краш-тест, в котором в препятствие на скорости 40 км/ч въехал автомобиль с тремя манекенами. Один манекен высовывался из люка, а второй \u2014 из окна машины. Что он при этом держал в руках?"},{"number":"1.6","answer":"Судить самого себя.","comment":"\u2014 Тогда суди сам себя, \u2014 сказал король. \u2014 Это самое трудное. Себя судить куда трудней, чем других.","text":"Король малонаселенной планеты, предлагая Маленькому принцу стать министром юстиции, предположил, что тому придется ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили словами \"ДЕЛАТЬ ЭТО\"?"},{"number":"1.7","answer":"Аист.\r\n\r\nЗачёт: Аист-марабу, марабу.","comment":"В отличие от современных аистов, этот экземпляр не приносил детей счастливым родителям, а наоборот \u2014 уносил от несчастных.","text":"На индонезийском острове Флорес палеонтологи нашли остатки огромного нелетающего ИКСА, который, вероятно, похищал детей у доистоических людей. Назовите ИКСА."},{"number":"1.8","answer":"[Тадеуша] Костюшко.\r\n\r\nЗачёт: Косцюшко.","comment":"В его честь названа высочайшая точка Австралии, чья высота ровно на 2 километра больше.","text":"На одной из высочайших точек Кракова \u2014 холме высотой 228 метров \u2014 в начале прошлого века был установлен конный памятник. В честь кого?"},{"number":"1.9","answer":"Василий [Алибабаевич].\r\n\r\nЗачёт: Вася.","comment":"Речь идет об уборке снега. Василий Алибабаевич предупреждал прохожих: \"Бабушка, ты туда не ходи, ты сюда ходи. А то снег в башка попадет \u2014 совсем мертвый будешь\".","text":"[Ведущему: в фамилии Петрович ударение на букву \"Е\", в слове \"белизну\" ударение на последний слог.] \r\n    Горан Петрович, описывая этот процесс, упоминает белизнУ, которой наносили черные раны. Герой советского фильма во время этого процесса предостерегает пожилую женщину. Напишите имя этого героя."},{"number":"1.10","answer":"[Виталий] Мутко.","comment":"Широко известна агитационная речь Виталия Мутко на языке, напоминающем английский (\"Лет ми спик фром май харт ин инглиш\") .","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Вот ай мент воз зэт самтаймз зэ Инглиш медиа сэй зэариз коррапшн ин Раша, бат ай мент зэт иф ю диг дипли, ю файнд коррапшн ин эни кантри. \r\n    \r\n\r\n    Назовите автора полученной вами цитаты."},{"number":"1.11","answer":"Киви.","comment":"Мохнатый фрукт. Чтобы его очищать, применяется заостренная ручка спайфа, а с помощью черпательной части из плода выедается мякоть.","text":"На плакате, рекламирующем услуги эпиляции, изображено ЭТО. Для ЕГО употребления изобрели гибрид ложки и ножа. Назовите ЕГО."},{"number":"1.12","answer":"Peterloo.\r\n\r\nЗачёт: Петерлоо.","comment":"Память о Ватерлоо была свежа, поэтому столкновение рабочих с британской армией и сравнили с этим сражением.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Peter \r\n    \r\n\r\n    Закончившуюся сокрушительным поражением стычку рабочих с правительственными войсками, произошедшую в 1819 году в Манчестере на площади святого Петра, историки назвали неологизмом из восьми букв. Напишите этот неологизм."},{"number":"1.13","answer":"Дом с химерами.\r\n\r\nЗачёт: Дом Городецкого, особняк Городецкого.","comment":"Владислав Городецкий был большим любителем охоты (в том числе и сафари). Вероятно, поэтому в некоторых его работах встречаются скульптурные изображения животных.","text":"В 1912 году Владислав из-за финансовых проблем, связанных с дорогостоящим увлечением \u2014 сафари, \u2014 был вынужден заложить свое творение. Назовите это творение."},{"number":"1.14","answer":"Предложил сигарету.\r\n\r\nЗачёт: Дал сигарету, угостил сигаретой. Незачет: Предложил закурить, закурил сигарету, угостил папиросой, угостил сигарой.","comment":"Индейская традиция предписывала угощать гостей трубкой мира, однако мельчание обычаев привело к замене трубки обычной сигаретой. Просьба дать закурить и упрек собеседника в дерзости \u2014 типичные приемы боевого НЛП в спальных микрорайонах крупных городов.","text":"Аркадий Фидлер вспоминает, что при встрече с этническим индейцем Джеком Дэвисом тот ПОЖУРИЛ СЕБЯ ЗА ДЕРЗОСТЬ и посетовал, что обычаи мельчают. Ответьте максимально точно, что мы заменили словами \"ПОЖУРИЛ СЕБЯ ЗА ДЕРЗОСТЬ\"."},{"number":"1.15","answer":"[Гарри] Гудини.","comment":"Чтобы выбраться из куколки, комару-кусаке приходится высунуть часть своего кокона из-под воды, разрезать его и вылезти, не опираясь ни на что, кроме этого же кокона. Подобные трюки проделывал и Гарри Гудини.","text":"В отличие от взрослых насекомых, личинки комаров-кусак живут в воде, и куколки свободно плавают, слегка выступая над поверхностью. Назовите псевдоним, который в заметке об этом упоминает Борис Жуков."},{"number":"2.1","answer":"Меловой период.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Kreidezeit \r\n    \r\n\r\n    Перед вами ЕГО немецкое название. Назовите ЕГО по-русски двумя словами."},{"number":"2.2","answer":"КОМ.","comment":"Книга посвящена комиксам; пузырь \u2014 это пузырь, в котором пишут слова, произнесенные персонажами; мозаика Сан-Клементе считается прообразом комиксов.","text":"В книге, посвященной ИКСАМ, упоминаются синтаксис рамок, семантика пузырей и мозаика Сан-Клементе. Какие несколько букв мы пропустили в предыдущем предложении?"},{"number":"2.3","answer":"На голову ниже.","comment":"За невыполненный заказ султан мог и казнить. \"На голову выше\" и \"не в пример лучше\" \u2014 синонимичные выражения.","text":"Персонаж сербского писателя, у которого не получалось выполнить заказ султана, за день до истечения срока ясно представил себе, как станет не в пример хуже. Какие три слова мы заменили словами \"не в пример хуже\"?"},{"number":"2.4","answer":"Ванна.","comment":"Речь идет о картине Жака Луи Давида \"Смерть Марата\".","text":"По версии искусствоведа Павла Котова, обшарпанная тумба напоминает римское надгробие, простыня \u2014 погребальную тогу, а ОНА \u2014 саркофаг. Назовите ЕЕ."},{"number":"2.5","answer":"Разводки мостов.\r\n\r\nЗачёт: Разводки моста, разводки Самсониевского моста; со словом \"развода\" вместо \"разводки\".","comment":"На графике разводки мостов в Санкт-Петербурге волнистой линией обозначена Нева.","text":"Перед вами фрагмент графика. Графика чего?"},{"number":"2.6","answer":"\"Отцы и дети\".","comment":"Арабы могут добавлять к своему имени имя отца (используя префикс \"ибн\"), а в некоторых культурах распространено и добавление имен родившихся детей (используя префикс \"абу\").","text":"Филолог Клейнпауль замечает, что в длинных арабских именах \"[ПРОПУСК] кишат, как в романе русского классика\". Назовите этот роман."},{"number":"2.7","answer":"Летописец.","comment":"На дворе стояла ядерная зима, и лета не планировалось. Герою казалось, что летописец должен описывать исключительно лето.","text":"Герой рассказа Дмитрия Градинара пытается вести хронику событий после ядерной войны \u2014 и с сожалением отмечает, что это слово никак не может к нему относиться. Напишите это слово."},{"number":"2.8","answer":"В Тевтобургском лесу.\r\n\r\nЗачёт: По упоминанию Тевтобургского леса.","comment":"В \"Песне легионеров\" Роальд Мандельштам обращается к Вару с просьбой отдать легионы. Тевтобургский лес \u2014 это место, где войско Публия Квинтилия Вара было разгромлено германскими племенами.","text":"В стихотворении Мандельштама упоминается \"луны самовар\" и ночные стоны. Действие стихотворения происходит недалеко от современного города Брамше в Нижней Саксонии. А где именно?"},{"number":"2.9","answer":"[Винсенту] Ван Гогу.","comment":"Согласно Хайнлайну, лучшее оружие находится между одним ухом и вторым ухом. Википедия утверждает, что Ван Гог ухо не отрезал, а потерял в драке с Гогеном, и не ухо, а только мочку.","text":"Один персонаж Роберта Хайнлайна говорит, что лучшее оружие находится между ИКСОМ и ИГРЕКОМ. В одной из статей Википедии утверждается, что история об утраченном ИКСЕ не совсем достоверна. Кому посвящена эта статья?"},{"number":"2.10","answer":"Симба.\r\n\r\nЗачёт: Король Лев.","comment":"Сюжет мультфильма \"Король Лев\" имеет некоторое сходство с пьесой Шекспира \"Гамлет\" и с диснеевским анимационным фильмом \"Бэмби\".","text":"[Ведущему: в имени Бэмблет ударение на первый слог.] \r\n    Назовите персонажа, которого аниматоры во время работы называли \"Бэмблетом\"."},{"number":"2.11","answer":"Ломоносово решение.","comment":"Анаграмма выражения \"Соломоново решение\" \u2014 царь Соломон тоже предлагал разделить ребенка на две части.","text":"Попытку уладить конфликт вокруг Ломоносовского фарфорового завода разделением предприятия на две части журналист издания \"Коммерсантъ-деньги\" назвал двумя словами. Напишите их."},{"number":"2.12","answer":"\"Guitar Hero\".\r\n\r\nЗачёт: \"Гитар Хироу\".","comment":"Речь идет о симуляторе игры на гитаре. Название пародии \u2014 \"Горящие ладЫ\" \u2014 Frets on Fire.","text":"В этом вопросе мы пропустили одну букву. \r\n    Бесплатный ЕЕ аналог называется \"Горящие адЫ\". Напишите ЕЕ название."},{"number":"2.13","answer":"[Святой] Маврикий.","comment":"Черная голова Маврикия и дала название братству.","text":"Вход в рижский Дом Черноголовых \u2014 штаб средневекового купеческого братства \u2014 украшает статуя святого. Назовите этого святого."},{"number":"2.14","answer":"Будвайзер.\r\n\r\nЗачёт: Budweiser.","comment":"Эл дал сыну имя в честь своего любимого пива \"Бадвайзер\" (в народе именуемого \"Бад\"). Название пива образовано от названия города Ческе Будеёвице, и маркировалось таким образом местными пивоварами начиная по крайней мере с 1295 года. Редакторы убедительно советуют не злоупотреблять в перерыве.","text":"Эл Банди \u2014 американский прототип Гены Букина из сериала \"Счастливы вместе\" \u2014 называет своего сына Бадом в честь ИКСА. ИКС был назван в честь чешского города. Назовите ИКС."},{"number":"2.15","answer":"\"Последнее письмо\".\r\n\r\nЗачёт: \"Прощальное письмо\".","comment":"Так Вячеслав Бутусов говорил о песне группы \"Наутилус Помпилиус\", также известной как \"Гудбай, Америка\".","text":"Прослушайте цитату: \"Это было, по сути, моим прощанием ... с индейцами, ковбоями, приключениями в лесах Амазонки. ... Я стал взрослым, и всему этому решил махнуть ручкой\". Назовите то, о чем пишет автор, двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы."},{"number":"3.1","answer":"\"Первое чудо света\".","comment":"Дальнейшие условия найма на работу звучат так: \"... Если эти работники, в свою очередь, приведут еще четверых человек, вы получите уже семь монет ежедневно\". Объявление \u2014 от имени начальника строительства пирамиды Хеопса. Аллюзия на финансовую пирамиду.","text":"В рассказе Елены Первушиной фигурирует следующее объявление: \"За один день работы вы получите всего одну монету. Но если вы приведете с собой еще двух работников, за каждого из них вы будете получать еще по одной монете ежедневно\". Напишите состоящее из трех слов название этого рассказа, если начинается оно словом \"первое\"."},{"number":"3.2","answer":"Плутон.","comment":"В конце XX и начале XXI веков во внешней части Солнечной системы было открыто множество объектов. Среди них примечательны Квавар, Седна и особенно Эрида, которая на 27% массивнее Плутона.","text":"Виновницей произошедшего с НИМ изменения стала, в том числе, Эрида, на 27% более массивная, нежели ОН. Назовите ЕГО."},{"number":"3.3","answer":"Отпечатки пальцев.","comment":"Убив своих детей, Рохас оставила кровавые отпечатки пальцев; ей было вынесено первое обвинение на основании отпечатков пальцев.","text":"В романе Харуки Мураками \"Охота на овец\" от героя ушла жена. Герой отмечает, что она забрала из дома \"всё, отчего мог исходить хоть слабый ее запах\". Ему чудится, будто даже ИХ жена забрала с собой. А вот имя аргентинки Франциски Рохас вошло в историю потому, что в июне 1892 года она ИХ оставила. Назовите ИХ двумя словами."},{"number":"3.4","answer":"[Марине] Цветаевой.","comment":"Это видно по третьей строчке: \"Добавив хМАРИ НА ЦВЕТА ЕВАнгелистские\".","text":"Послушайте стихотворение Бориса Гринберга: \r\n    С доверчивостью юной гимназистки \r\n    Она фантомы оживляла и химеры, \r\n    Добавив хмари на цвета евангелистские \r\n    И безразмерности в античные размеры. \r\n    Кому оно посвящено?"},{"number":"3.5","answer":"Два зайца.","comment":"Фильм \u2014 \"За двумя зайцами\".","text":"В одной из повестей Кира Булычева \"ОНИ\" \u2014 название главы, в которой Алиса обнаруживает в космическом корабле Аркашу Сапожкова и разумный серый шар. Фигурируют ОНИ и в названии советского фильма 1961 года. Назовите ИХ."},{"number":"3.7","answer":"Такса.","comment":"\"Ставки ниже, сроки длиннее\".","text":"Рекламный щит \"Райффайзенбанка\" сообщал о новом предложении ипотеки \u2014 ставки уменьшались, сроки увеличивались. Назовите пятибуквенным словом немецкого происхождения животное, которое было изображено на этом щите."},{"number":"3.8","answer":"Генрих VIII.\r\n\r\nЗачёт: Генрих VIII Тюдор.","comment":"ДЕЛАТЬ ЭТО \u2014 жениться. \"Женитьба Фигаро\".","text":"В одном из анекдотов арестант сбежал из тюрьмы на свободу, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Благодаря парижанину мы знаем, как ЭТО СДЕЛАЛ севильянос. А кто ДЕЛАЛ ЭТО в 1509, 1533, 1536, дважды в 1540 году и еще один раз в 1543 году?"},{"number":"3.9","answer":"Безличные предложения.","comment":"Текст вопроса тоже состоит из безличных предложений.","text":"Герою кинофильма \"Доживем до понедельника\" кажется, что в НИХ есть какая-то безысходность, связанная с тем, что \"не на кого жаловаться\" и \"не с кем бороться\". Вам нужно дать ответ из двух слов, назвав ИХ."},{"number":"3.10","answer":"Ибрагимович.\r\n\r\nЗачёт: Златан Ибрагимович.","comment":"Остап Ибрагимович сидит и что-то вспоминает в кабинете \u2014 уважаемый человек в возрасте.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Ранним летним утром, еще до начала рабочего дня, сидя в кресле своего кабинета, Остап Бендер, задумчиво глядя в открытое окно, в котором на горизонте плавно скользила белая яхта, предался сладким воспоминаниям... \r\n    \r\n\r\n    \"Ранним летним утром, еще до начала рабочего дня, сидя в кресле своего кабинета, Остап Бендер, задумчиво глядя в открытое окно, в котором на горизонте плавно скользила белая яхта, предался сладким воспоминаниям...\". Это начало рассказа Юрия Брандта по мотивам \"Золотого теленка\", в котором мы пропустили одно слово. А теперь назовите человека, подписавшего 10 августа 2006 года четырехлетний контракт с миланским \"Интером\"."},{"number":"3.11","answer":"Георгий.","comment":"\"Перепончатые крылья\" принадлежат змею \u2014 дракону, которого Георгий побеждает.","text":"В посвященном ЕМУ стихотворении Зинаиды Гиппиус упоминается хруст перепончатых крыл. Напишите ЕГО имя."},{"number":"3.12","answer":"Ошалевает.","comment":"В Подмосковье строят шале \u2014 небольшие домики в альпийском стиле.","text":"Статья о новых архитектурных пристрастиях жителей Подмосковья называлась \"Подмосковье ОЧУМЕВАЕТ\". Какое слово мы заменили на \"ОЧУМЕВАЕТ\"?"},{"number":"3.13","answer":"1. Сучок. \r\n    2. Задоринка.","comment":"Надеюсь, справились без сучка без задоринки? \r\n    1. Сучок \u2014 дефект пиломатериала. В чужом глазу сучок видим, а в своем и бревна не замечаем. В чужом глазу соринку видишь, а в своем сучка не замечаешь. \r\n    2. Писатель \u2014 Задорнов.","text":"А теперь вам предстоит успешно справиться с дуплетом. \r\n    1. ОН представляет собой дефект, который в различных пословицах противопоставляют то части ствола, то мусору. Назовите ЕГО. \r\n    2. Известный писатель называет ЕЮ как забавные наблюдения читателей, присланные ему, так и услышанное и увиденное им самим. Назовите ЕЕ."},{"number":"3.14","answer":"Гомер, Мильтон.","comment":"Аллегорическая модернизация древнего мифа характерна и другим произведениям Шпиттелера \u2014 эпическим поэмам \"Терпеливый Прометей\" и \"Олимпийская весна\". Отсюда и параллель с Гомером, который, как и Мильтон, был слеп, и для которого, как и для Мильтона, характерны эпические поэмы.","text":"В одной из своих книг Юнг обращается к произведению Шпиттелера \"Прометей и Эпиметей\". Цитата: \"<...> ограничение безукоризненной совестью настолько помрачает зрение Эпиметея, что он принужден слепо изживать свой миф постоянным чувством правильного поступания\". Конец цитаты. Кстати, в некрологе, написанном Роменом Ролланом, Шпиттелер назван \"нашим ПЕРВЫМ, единственным мастером эпического жанра после смерти ВТОРОГО\". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке."},{"number":"3.15","answer":"Нервная клетка.","comment":"И у тех, и у других \u2014 проблемы с восстановлением.","text":"По утверждению Игоря Сазонова, плохой студент подобен ЕЙ. ОНА может быть, например, паукообразной, звездчатой или пирамидной. Назовите ЕЕ двумя словами."},{"number":"4.1","answer":"Нарцисса.","text":"[Ведущему: информировать игроков о двоеточии после пропуска.] \r\n    Прослушайте современное нестрогое хокку и вставьте в него пропущенное слово: \r\n    Два [ПРОПУЩЕНО СЛОВО]: \r\n    Увядший \u2014 в вазе, \r\n    Поседевший \u2014 перед зеркалом."},{"number":"4.2","answer":"\"Кавказская пленница\".","comment":"Название фильма перевели как \"Kidnapping. Caucasian Style\".","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    \"Kidnapping. ......... style\" \r\n    \r\n\r\n    В 1967 году иностранный фильм с таким названием показывали в американских кинотеатрах. На афишах были изображены три колоритных героя в национальных костюмах и двое не столь колоритных. От вас не требуется заполнять пропуск. Под каким названием в нашем прокате шел этот фильм?"},{"number":"4.3","answer":"\"Бурлаки на Волге\".","text":"В 2006 году в музее Гуггенхайма в Нью-Йорке была выставлена большая коллекция русской классической живописи. Больше всего внимания публики привлекала одна из картин, о которой среди прочего говорили, что это \u2014 сплав Микеланджело и фоторепортажа, и что это \u2014 иллюстрация тягот советской колхозной жизни. Маленький мальчик пересчитал персонажей и спросил: \"Кто же из них Иисус?\". Назовите эту картину."},{"number":"4.4","answer":"Амонтильядо.","comment":"Описаны ключевые моменты рассказа Эдгара По \"Бочонок амонтильядо\".","text":"По словам главного героя, его герб представлял собой ступню на синем фоне, наступающую на змею, которая кусает ступню за пятку, а девиз гласил: \"Nemo me impune lacessit\" [нЕмо ме импУне лацЭссит] \u2014 \"Никто не уязвит меня безнаказанно\". Чуть позже выяснилось, что хозяин принадлежит к масонской ложе вольных каменщиков. Ни первое, ни второе не смутило подвыпившего гостя, которому очень хотелось попробовать... Чего именно? Дайте точный ответ."},{"number":"4.5","answer":"Антиспам.","comment":"\"AGAVA\" \u2014 российская ИТ-компания, специализирующаяся на оказании услуг хостинга, ряд программ которой предназначен для защиты компьютеров, например, Agava Spamprotexx или AGAVA AntiSpy.","text":"вопрос задают специалисты, предпочитающие Агаву. \r\n    Случай из жизни. \"Каждое утро кто-то в нашем подъезде привязывает к почтовым ящикам возле входа огромного ротвейлера... Он сидит всегда очень тихо и никогда никого не трогает\". Какая надпись из одного слова красовалась на ошейнике этого ротвейлера?"},{"number":"4.6","answer":"Постер был отпечатан на нервущейся бумаге.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу с упоминанием, что полоски не отрывались или отделялись с большим трудом.","comment":"Таким образом, реклама доносила идею о том, что с использованием пасты этой фирмы зубы становятся такими крепкими, что их невозможно вырвать или повредить. Ну а заодно не тратились средства на бесплатное обслуживание клиентов. :-)","text":"Многие стоматологические клиники развешивают свои объявления, в которых адрес и номер телефона напечатаны на отрывных полосках в виде зубов. Производитель бытовой химии \"Procter&Gamble\" применил, на первый взгляд, очень похожий прием. Его постер тоже предлагал прохожим оторвать купон и воспользоваться правом на бесплатный стоматологический осмотр. Скажите, в чем состояло отличие этих постеров от прочих, позволившее компании \"Procter&Gamble\" избежать лишних затрат и напомнить о качестве своего товара."},{"number":"4.7","answer":"\"... Полтавы\".","text":"Жене Виктора Суворова Татьяне не раз говорили за границей: \"У вас такой красивый акцент \u2014 наверное, вы шведка\". На это она всегда отвечала: \"Да, шведка из-под...\". Закончите фразу названием города."},{"number":"4.8","answer":"\"... песня без слов\".","text":"Когда советские идеологи запретили песню Оскара Фельцмана \"Ландыши\", усмотрев в ней пошлость и идеологическую диверсию, полюбившуюся мелодию стали пускать в эфир как инструментальную. Владимир Войнович шутил: \"Теперь ты как Мендельсон \u2014 у тебя есть своя...\". Закончите шутку названием любого из 48 произведений Мендельсона."},{"number":"4.9","answer":"Автоголики.","comment":"Все эти футболисты отметились голами в свои ворота, а Каха Каладзе в матче со сборной Италии забил целых два автогола за 10 минут.","text":"Некоторые психиатры то ли в шутку, то ли всерьез называют так людей, маниакально увлеченных машинами. А спортивные журналисты вкладывают в этот неологизм другой смысл. В список спортсменов, которых можно назвать этим словом, входят Френк Синклейр, Крис Никол, Йон-Уле Рейнхардсен, а также уже ставший легендой игрок сборной Грузии Каха Каладзе. Воспроизведите этот неологизм."},{"number":"4.10","answer":"Шекспиром.\r\n\r\nЗачёт: Уильямом Шекспиром.","comment":"В повести Щербаковой героев звали Роман и Юля, но Госкино сказало: \"Что эта ваша Щербакова себя Шекспиром возомнила? Что за Ромео и Джульетта?!\".","text":"Героев фильма \"Вам и не снилось\" зовут Катя и Роман, что немного не совпадает с первоисточником \u2014 повестью Галины Щербаковой. Замена произошла по требованию Госкино, которое решило, что писательница возомнила себя... Кем именно?"},{"number":"4.11","answer":"Зима, весна, лето, осень.","comment":"?ыс келдi \u2014 зима пришла. \r\n    К?ктем туды \u2014 весна родилась. \r\n    Жаз шы?ты \u2014 лето вышло (наступило). \r\n    К?з т?стi \u2014 осень свалилась (упала).","text":"[Ведущему: в казахских словах ударение ставится всегда на последний слог.] \r\n    В казахском языке каждому из НИХ соответствует свой глагол. \r\n    ?ыс келдi \u2014 ПЕРВАЯ пришла. \r\n    К?ктем туды \u2014 ВТОРАЯ родилась. \r\n    Жаз шы?ты \u2014 ТРЕТЬЕ вышло. \r\n    К?з т?стi \u2014 ЧЕТВЕРТАЯ свалилась. \r\n    ПЕРВАЯ, ВТОРАЯ, ТРЕТЬЕ и ЧЕТВЕРТАЯ являются главными действующими лицами одноактного балета Александра Глазунова. Перечислите этих действующих лиц в правильном порядке."},{"number":"4.12","answer":"Пеппи [Длинныйчулок].","comment":"Из-за полосатых ног.","text":"Недавно в одном из зоопарков скрестили зебру и осла. Новорождённая самочка сверху похожа на отца, а снизу \u2014 на мать, поэтому назвали ее в честь литературной героини. Какой именно?"},{"number":"4.14","answer":"[Марсель] Марсо.","text":"Когда Пьер Ришар познакомился с этим человеком, то не услышал от него ни слова \u2014 дело было в стоматологическом кабинете, и во рту у того торчали инструменты. \"Он пытался что-то показать на пальцах, а я только смеялся, \u2014 вспоминает Ришар. \u2014 И лишь когда его не стало, догадался: он просил визитку, чтобы встретиться и поговорить. Теперь же я хочу почтить его память минутой крика\". О ком говорил Пьер Ришар?"},{"number":"4.15","answer":"Хо-хо!\r\n\r\nЗачёт: Хо-хо-хо!","comment":"Имеется в виду словарь Эллочки-Людоедки, составители которого \u2014 Ильф и Петров \u2014 в произведении \"Двенадцать стульев\" назвали приведенную фразу \"упрощенным\" выражением людоедского крика. Архиепископ Мирликийский НикОлас \u2014 Санта-Клаус, особой приметой которого является традиционный возглас \"Хо-хо-хо!\". В школе \"Ministry of Fun\" обучают Санта-Клаусов.","text":"вопрос задает архиепископ Мирликийский НикОлас. \r\n    Правильно произносить это выражение учат, например, в британской школе \"Ministry of Fun\" [мИнистри оф фан]. Упрощенный перевод этого выражения авторы-составители одного словаря изложили следующим образом: \"Увидев меня такой, мужчины взволнуются. Они задрожат. Они пойдут за мной на край света, заикаясь от любви. Но я буду холодна. Разве они стоят меня? Я \u2014 самая красивая. Такой элегантной кофточки нет ни у кого на земном шаре\". Напишите это выражение."},{"number":"5.1","answer":"\"Пуск\".\r\n\r\nЗачёт: Слово \"Пуск\", кнопка \"Пуск\".","comment":"Речь идет о главном меню операционной системы Windows. Стартовую кнопку было решено так и назвать \u2014 \"Start\".","text":"Первые тесты показали, что людям необходима какая-то стартовая точка для начала работы с незнакомым продуктом, поэтому слово \"Система\" заменили другим. А что соответствует этому другому слову в русском варианте?"},{"number":"5.2","answer":"Завтрак, обед, ужин.","comment":"Кстати, каждый раунд символизирует кормление собаки, а вовсе не ее поедание, как вы могли подумать. :-)","text":"Корейский покер \"Бадуги\", названный в честь одной из собачьих пород, состоит из трех раундов. Как эти раунды называются?"},{"number":"5.3","answer":"Закаленная Сталь.","comment":"Аллюзия на автобиографический роман Николая Островского \"Как закалялась сталь\". Князя зовут Матрос \u2014 намек на Жухрая.","text":"Внимание, в вопросе есть замена. \r\n    Персонаж романа Михаила Успенского витязь Как по прозвищу МЕЛОВАННАЯ БУМАГА выполнял различные поручения князя Матроса. А после того как у витязя были выколоты глаза и переломана спина, князь потребовал от него написать книгу. Какие слова мы заменили на \"МЕЛОВАННАЯ БУМАГА\"?"},{"number":"5.4","answer":"Вувузелу.","comment":"Мааки оторвал алюминиевую трубу-гудок от своего старого велосипеда, снял с нее резиновую грушу и принялся дуть на футбольных матчах.","text":"Что, по одной из версий, изобрел Фредди Мааки, который в 1970 году стал приносить на некоторые публичные мероприятия фрагмент своего старого велосипеда?"},{"number":"5.5","answer":"Розовый запах.\r\n\r\nЗачёт: Запах роз, розовый аромат.","comment":"Понтий Пилат ненавидел запах роз. Александр Блок, \"Двенадцать\": \"В белом венчике из роз \u2014 / Впереди \u2014 Иисус Христос\"; роза \u2014 один из символов христианства.","text":"Ненависть, которую испытывал к НЕМУ известный персонаж, один литературный сайт связывает с христианской символикой и в подтверждение цитирует Блока. Назовите ЕГО двумя словами."},{"number":"5.6","answer":"Калита.\r\n\r\nЗачёт: Калитка.","comment":"Калита \u2014 старинное русское название денежной сумки, которая закрывалась сверху клапаном (поэтому так же стали называть и дверцу в ограде \u2014 калитка).","text":"ОНА упоминается в документах XIV века, которые касаются имущества московских князей. ЕЕ частью обязательно был закрывающий элемент. Назовите ЕЕ."},{"number":"5.7","answer":"[Евгений] Онегин.","comment":"В цитате мы заменили \"барщину\" \"оброком\". В романе \"Евгений Онегин\" читаем о главном герое: \"Ярем он барщины старинной / оброком легким заменил\". Оброк \u2014 это не трудовая, а натуральная повинность.","text":"Цитата из биографии украинского писателя Ивана ФранкО: \"Франко мог радоваться, что наконец у него есть возможность сбросить с себя \"оброк\" (так он называл обязательную работу в польских газетах ради куска хлеба для себя и семьи) и посвятить себя всецело родной науке и литературе\". Конец цитаты. Можно сказать, что в этой цитате мы сделали то же, что и известный литературный герой. Назовите этого героя."},{"number":"5.8","answer":"Голубая луна.","comment":"\"Голубой луной\" называют тринадцатое, т.н. \"лишнее\", полнолуние в году. Когда англичане говорят \"in a blue moon\" \u2014 это означает \"очень редко\". \"Голубая луна\" \u2014 известная песня дуэта Моисеев-Трубач.","text":"В ситуации, когда русские говорят \"после дождичка в четверг\", англичане вспомнят ЕЕ, ведь ОНА \u2014 тринадцатая и появляется не каждый год. Благодаря известному дуэту вы наверняка слышали о НЕЙ. Назовите ЕЕ максимально точно."},{"number":"5.9","answer":"На картину \"Сдача Бреды\".\r\n\r\nЗачёт: На \"Сдачу Бреды\"; на сдачу Бреды.","comment":"Известная картина Диего Веласкеса.","text":"Персонаж романа Переса-Реверте, действие которого происходит в Испании начала XVII века, сетует: при штурме бастиона Юлих его отца прошила аркебузная пуля \u2014 поэтому отец не попал ТУДА, в отличие от своего друга, которого можно увидеть прямо за лошадиным крупом. Куда ТУДА?"},{"number":"5.11","answer":"Дым отечества.","comment":"Не оказавшийся ни \"сладким\", ни \"приятным\". В августе 2010 года Москва была в дыму от пожаров.","text":"Один из газетных репортажей от 12 августа 2010 года начинался словами: \"Москвичи вчера вздохнули свободно: ОН, не оказавшийся ни ТАКИМ, ни СЯКИМ, от столицы отступил\". Догадавшись, что мы заменили на \"ТАКОЙ\" и \"СЯКОЙ\", назовите ЕГО точно двумя словами."},{"number":"5.12","answer":"Разин.","comment":"\"И за борт ее бросает в набежавшую волну\". Произведение называется \"Уструг Разина\".","text":"Прослушайте отрывок из произведения Велимира Хлебникова: \r\n    \"К Богу-могу эту куклу! \r\n    Девы-мевы, руки-муки, \r\n    Косы-мосы, очи-мочи! \r\n    Голубая Волга \u2014 на!\". \r\n    Какая фамилия фигурирует в названии этого произведения?"},{"number":"5.13","answer":"Счетчик Гейгера.\r\n\r\nЗачёт: Дозиметр, радиометр, рентгенметр.","comment":"Сам город называется Спрингфилд (\"Весеннее поле\"), из сериала \"Симпсоны\". Реальное географическое положение Спрингфилда определить невозможно, это связано с тем, что Спрингфилд задумывался как пародия на типичный американский город. Одно из предприятий города \u2014 атомная электростанция.","text":"В США насчитывается несколько десятков населенных пунктов \u2014 тезок этого города. Кстати, его психиатрическая больница называется \"Тихий лес\". А какой прибор путеводитель по этому городу рекомендует иметь при себе его гостям?"},{"number":"5.14","answer":"Детектор лжи.","comment":"Речь идет о Тиме Роте, сыгравшем в фильме \"Детектор лжи\". В сериале \"Lie To Me\" его персонаж профессор Лайтман \u2014 специалист распознавания лжи по речи, мимике и языку жестов.","text":"Внимание, в вопросе есть замена. \r\n    В фильме 1997 года персонаж этого актера обманывает ШАРИКОВА. А в популярном современном сериале этот актер сам сыграл того, кого называют \"ШАРИКОВЫМ\". Какие два слова мы заменили на \"ШАРИКОВ\"?"},{"number":"5.15","answer":"Зернышко риса.\r\n\r\nЗачёт: Рисовое зернышко.","text":"В романе Бориса Акунина \"Левиафан\" крайне неуютно чувствующий себя на корабле японец сравнивает себя с НИМ, по ошибке попавшим в миску с лапшой. Бывший президент Южного Вьетнама Нгуэн Ван Тхиэу в 1973 году, находясь в окружении коммунистических войск, пообещал сражаться до последнего НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами."},{"number":"6.1","answer":"Стругацкий.\r\n\r\nЗачёт: Аркадий Стругацкий. Незачет: Борис Стругацкий; Братья Стругацкие.","comment":"Под впечатлением от любимой книги Аркадия Стругацкого родился термин \"сталкер\", который братья ввели в роман \"Пикник на обочине\". ГригорОвич Сергей Константинович \u2014 руководитель фирмы GSC (названной так по его инициалам), которая является разработчиком компьютерной игры S.T.A.L.K.E.R.","text":"[Ведущему: название книги Киплинга прочитать в соответствии с английским произношением \u2014 \"стОки энд ко\"!] \r\n    вопрос задает ГригорОвич Сергей Константинович. \r\n    Авторская версия гласит, что правильная расшифровка звучит так: \"Животные, Авантюристы, Одиночки, Убийцы, Исследователи, Грабители\", хотя многие признаки свидетельствуют о том, что источником вдохновения послужило слово, появившееся еще в 1971 году. Внимание, вопрос! Назовите фамилию человека, который в 40-х годах двадцатого века сделал перевод полуавтобиографичной книги Редьярда Киплинга \"Stalky & Co.\" [стОки энд ко]."},{"number":"6.3","answer":"Гомер.\r\n\r\nЗачёт: Гомер Симпсон.","comment":"Барт Симпсон терпеть не может свое полное имя.","text":"Назовите имя отца Бартоломью, Джея, родившегося в начале 80-х годов XX века, который собирался при первой же возможности сменить свое имя на Джо Пендель, но пока так и не поменял."},{"number":"6.4","answer":"[Карл] Лагерфельд.","comment":"Под жаргонным выражением \"кокошники\" автор статьи подразумевал очки с маркой \"Коко Шанель\".","text":"В статье \"Русских туристов узнают по одежке\" рассказывается о том, что русских дам легко узнать за рубежом на расстоянии по большому количеству побрякушек, стразов, золотых кантиков, полупрозрачных кружев и блестящих надписей \"Rich\", \"Famous\" или \"Love me\" на всех местах. Кроме того, по словам автора статьи, на всех них, как правило, надеты \"кокошники\". Какой выходец из Гамбурга ныне руководит фирмой, выпускающей пресловутые \"кокошники?"},{"number":"6.5","answer":"[Стивен] Кинг.","comment":"Изображены на картинке, как нетрудно догадаться, лангольеры \u2014 пожиратели времени.","text":"Иллюстрацией к одной из статей о популярном ныне тайм-менеджменте, рассказывающей о факторах, отвлекающих специалиста и буквально пожирающих рабочее время, стал кадр из фильма Тома Холланда 1995 года выпуска. Фильм был снят по новелле, входящей в состав сборника \"Четыре после полуночи\". Назовите автора этой новеллы."},{"number":"6.6","answer":"[Река] Колорадо.","comment":"Во многих языках \"колор\" означает \"цвет\", Colorado по-испански \u2014 \"цветной\", \"красноватый\". Река названа за цвет воды, обусловленный переносом разных размываемых пород (в основном, красных).","text":"ОНА была открыта испанцами, а свое название, по самой распространенной версии, получила из-за того, что в земле под НЕЙ много глины, песка и породы, содержащей железо. Назовите ЕЕ."},{"number":"6.7","answer":"Врачи.\r\n\r\nЗачёт: Доктора. Участковые врачи. Домашние врачи. Ну, так и быть, медсестры и санитары.","text":"Британские медики огласили список пяти самых уязвимых для простуды профессий: учителя, бухгалтеры, журналисты, юристы... Было бы логично, чтобы представители ЭТОЙ профессии возглавили приведенный список, но они его замыкают. Назовите этих специалистов."},{"number":"6.8","answer":"Коктейль Молотова.","comment":"Молотов заявил, что Советский Союз осуществляет не бомбардировку Финляндии, а скорее доставляет продовольствие голодающим финнам. Финны немедленно стали называть советскую авиационную бомбу РРАБ-3 \"хлебная корзина Молотова\", а кассетные бомбы \u2014 \"хлебницами Молотова\". Со своей стороны, финская армия стала по аналогии называть свои бутылки с зажигательной смесью (до этого \"polttopullo\", или дословно \"горящая бутылка\") \"коктейлем Молотова\".","text":"Согласно хронологически более ранней версии, этот термин появился в 1939 году, когда нарком иностранных дел СССР в одном из своих радиовыступлений заявил, что Советский Союз просто доставляет продовольствие голодающим финнам. В ответ финны стали сооружать свои \"небольшие угощения\" для советского руководителя. Со временем предлог из названия \"угощения\" выпал и остались только два слова. Какие именно?"},{"number":"6.9","answer":"Чернокожей.\r\n\r\nЗачёт: Темнокожей.","comment":"Хэтти МакДэниэл получила \"Оскар\" за лучшую женскую роль второго плана в картине \"Унесенные ветром\", где она сыграла знаменитую Мамушку. Столик был поставлен, чтобы она не сидела рядом с белыми.","text":"Хэтти МакДэниел стала первой женщиной, которая пела по радио; первой женщиной, похороненной на элитном Лос-анджелесском кладбище Роздейл; первой женщиной, получившей \"Оскар\", причем по этому случаю для нее поставили отдельный столик в конце зала. Какое слово было трижды пропущено в этом вопросе?"},{"number":"6.10","answer":"Нестан-Дареджан.","comment":"Произведение \u2014 \"Витязь в тигровой шкуре\". Страна \u2014 понятно, Грузия. Грузинские шахматистки известны всему миру. \r\n    z-checkdb: Действие \"Витязя в тигровой шкуре\" происходит вовсе не в Грузии, а в Аравии и Индии. Кроме того, Тинатин \u2014 примерно такая же главная героиня (Антон Губанов).","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Германия \u2014 \"Der Mann im Tigerfelle\", 1880 \r\n    Франция \u2014 \"Le peau de leopard\", 1885 \r\n    Чувашия \u2014 \"Тигaр тирeпе витeннe паттaр\", 2009 \r\n    \r\n\r\n    В стране, на территории которой происходит действие произведения, варианты переводов названия которого мы вам раздали, существует давний обычай дарить девушкам к свадьбе шахматы и ЭТУ книгу. А теперь назовите имя главной героини этого произведения."},{"number":"6.12","answer":"Клаустрофобия.","comment":"Один из основных свидетелей обвинения страдал клаустрофобией и был не в состоянии находиться в зале суда. После медицинской экспертизы судья Чезаре Винченти признал доводы свидетеля убедительными и весь состав суда выехал для взятия свидетельских показаний на открытый воздух между старым и новым дворцом правосудия.","text":"[Ведущему: четко акцентировать слова \"ОНА\", \"ЕЕ\", \"от НЕЕ\".] \r\n    Именно ОНА явилась причиной того, что в 2004 году судья города Палермо, секретарь, адвокаты, прокурор и карабинер, обеспечивающий порядок во время судебного заседания, на 15 минут переместились в городской сквер. А британка Кирсти Николсон в процессе избавления от НЕЕ приобрела навыки человека-змеи и теперь работает в цирке. Назовите ЕЕ двухкоренным словом греческого происхождения."},{"number":"6.13","answer":"Лень.","text":"В петербургской юности Владимир Набоков учился в прогрессивном и либеральном Тенишевском училище. Однажды на уроке литературы Набоков сдал учителю чистый лист и получил хорошую отметку. Напишите слово из четырех букв, бывшее в тот день темой сочинения."},{"number":"6.14","answer":"1. Галилео Галилея. \r\n    2. Водометы. \r\n    3. Золотое кольцо.","comment":"2. В Харькове разработали пожарный броневик с водометом. \r\n    3. Марка пива \"Золотое кольцо\" была выпущена к открытию Олимпиады в Москве в 1980 году.","text":"Блиц! \r\n    В одной из рубрик юмористического журнала \"Бесэдер\" печатались выдуманные краткие новости со всего мира. \r\n    1. Вставьте пропущенные имя и фамилию в следующую \"новость\": \"Италия. Здесь открылся музео музей [ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА]\". \r\n    2. Вставьте в следующую новость пропущенное название устройства, которым оснащен броневик, разработанный в 2010 году харьковскими конструкторами на основе танка Т-64: \"Беэр-Шева. Массы горожан вышли на улицы с требованием сделать что-нибудь с этой ужасной жарой. Полиция была вынуждена применить [ПРОПУЩЕНО СЛОВО]\". \r\n    3. Вставьте пропущенное название первой в СССР марки пива, которая разливалась в металлические пивные банки, в следующую \"новость\": \"Москва. Мультимиллиардер А. Прохоров подарил невесте [ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА] России\"."},{"number":"6.15","answer":"Саахов.","comment":"Нужно сделать телевизор погромче, и можно услышать реплики полицейских, говорящих о РАНЕНОМ Бушеми. Ну а в \"Кавказской пленнице\": \"Мы будем судить тебя по закону гор... Сестра, сделай телевизор погромче. Начнем!\".","text":"В фильме Квентина Тарантино \"Бешеные псы\" герой Стива Бушеми, вопреки расхожему мнению, не погибает. Чтобы узнать о его настоящей судьбе, нужно под конец фильма СДЕЛАТЬ ЭТО. А вот в популярном фильме ЭТО просит СДЕЛАТЬ герой Руслана Ахметова перед началом \"суда чести\". Через минуту напишите фамилию \"подсудимого\"."}]}