{"name":"Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Запорожье)","questions":[{"number":"1.1","answer":"Яйца.\r\n\r\nЗачёт: Яйца и молоко.","comment":"Раньше особенно крепкую кладку клали на растворе, замешанном на белках яиц; ну а мы начали \"от яйца\".","text":"Начнем, пожалуй, от этого вопроса. \r\n    По легенде основательница Невицкого замка отбирала у всех окрестных крестьян необходимое в строительстве ЭТО. Назовите ЭТО."},{"number":"1.2","answer":"Некрасов.","comment":"XIX век Ле Гофф сравнил с железной дорогой.","text":"Историк Жак Ле Гофф сравнил античность с запряженной волами повозкой, средневековье \u2014 с телегой, которую везут лошади. То, с чем Ле Гофф сравнил XIX век, стало заглавием произведения, написанного в 1864 году. Назовите автора этого произведения."},{"number":"1.3","answer":"Лета.","comment":"Речь идет о паутине, летящие паутинки \u2014 признак бабьего лета (непродолжительного периода сухой и теплой погоды осенью, который в Северной Америке называют \"индейским летом\").","text":"Индейцы навахо верят, что если натереть ЭТИМ руки девочки, она научится ткать, не уставая. Кстати, летящее ЭТО \u2014 один из признаков индейского... Чего?"},{"number":"1.4","answer":"Вавилон.","comment":"Чуковский упомянул о вавилонском смешении языков (\"Посему дано ему имя: Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле\" \u2014 Бытие 10:10).","text":"Корней Чуковский вспоминал, как в литературной студии при издательстве \"Всемирная литература\" каждый из мэтров \u2014 Гумилев, Замятин, Лозинский \u2014 пытался навязать молодежи свой собственный литературный стиль. Какой город упомянул Чуковский, рассказывая о студии?"},{"number":"1.5","answer":"Разрез.","comment":"Герой-подросток слишком уж буквально воспринял рисунок станции в разрезе, ну а атласы \u2014 анатомические.","text":"Внимание, словом \"перспектива\" мы заменили другое слово. \r\n    Герой Нила Гэймана и Терри Пратчетта, увидев ядерную станцию в перспективе, говорит, что у нее \"одной стены нет, и полкрыши снесло, и трубы разорваны\". Изображения тел в перспективе встречаются во многих атласах. Какое слово мы заменили слово \"перспектива\"?"},{"number":"1.6","answer":"Дефис.","comment":"Кстати, речь шла не о самом Суере-Выере, а о матросе Петрове-Лодкине. :-)","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Юрий Коваль \"Суер-Выер\" \r\n    \r\n\r\n    В юмористической книге Юрия Коваля \"Суер-Выер\" выстрел лишил одного из персонажей некой \"черты\", которая тут же взмыла в небо, и на требования вернуться на место отвечала: \"Мне и тут хорошо, а то зажали совсем\". Назовите эту \"черту\" словом, пришедшим из немецкого языка."},{"number":"1.7","answer":"Африка.","comment":"A frigo. Сравните, например, со словами \"антифриз\", \"фригидность\", \"рефрижератор\".","text":"По одной из версий, это название происходит от греческого \"не\" и латинского \"холодно\". Напишите это название."},{"number":"1.8","answer":"Кокосовый орех.\r\n\r\nЗачёт: Кокос.","comment":"Африканский вариант \"яблока от яблони\". :-)","text":"Герой фильма \"Оружейный барон\", рассуждая о жестоком диктаторе одной африканской страны Андре Батисте и его сыне, в зверствах нисколько не уступающем отцу, упоминает пальму. И что еще?"},{"number":"1.9","answer":"Пасечник.\r\n\r\nЗачёт: Пасичник.","comment":"Эта книга \u2014 \"Вечера на хуторе близ Диканьки\", содержащая истории, расказанные якобы пасечником Рудым Паньком. Ну а про государственных пчел многие слышали. :-)","text":"Внимание, письмо. \r\n    \"Почтеннейшая маменька... теперь вас прошу... сделать для меня одолжение... В следующем письме я ожидаю от вас описания полного наряда сельского дьячка... равным образом название платья, носимого нашими крестьянскими девками, до последней ленты\". Так началась работа над книгой, автор которой приписал ее ПРЕЗИДЕНТУ. Название какого рода деятельности мы заменили словом \"ПРЕЗИДЕНТ\"?"},{"number":"1.10","answer":"Парашют.","comment":"Фраза была написана в 1930 году \u2014 это год рождения воздушно-десантных войск.","text":"Цитируя советский журнал, исследователь Вальтер Швабедиссен пишет: \"ОН больше не просто средство спасения, в будущем ОН будет служить средством нападения\". Год, в котором эта фраза была написана, считается годом рождения тех, в чьей эмблеме ОН присутствует. Назовите ЕГО."},{"number":"1.11","answer":"Трус.","comment":"\"Как пройти в библиотеку?\".","text":"[Ведущему: перед оглашением правильного ответа можно сказать, что, мол, в зале присутствует подсказка \u2014 одна из команд.] \r\n    Герой романа \"Имя розы\" Вильгельм несколько раз задавался этим вопросом. В конце концов один монах ответил ему: \"Через мощехранилище\". Назовите известного персонажа другого произведения, который задавал такой же вопрос."},{"number":"1.12","answer":"Буквы \"О\", \"Н\", \"И\".\r\n\r\nЗачёт: О, н, и; они.","comment":"Город \u2014 Салоники, игра \u2014 салки.","text":"По мнению автора вопроса, ОНИ отличают греческий порт на Эгейском море от подвижной игры. Назовите ИХ."},{"number":"1.13","answer":"Черные коты.\r\n\r\nЗачёт: Черные кошки.","comment":"13 января было заседание \"Клуба 13\", для которого было сервировано 13 столов на 13 персон, а члены филиала клуба в Нью-Йорке обедали в компании 13 черных котов, при этом они били зеркала, рассыпали соль, прикуривали втроем от одной спички и всячески наслаждались жизнью. :-)","text":"13 января 1894 года в одном лондонском отеле собрались 168 человек. Некоторое время они ожидали своего товарища Джорджа Р. Симпса, от которого вскоре доставили записку: \"Извините, но в последний момент меня покинуло мужество\". Назовите двумя словами животных, в компании которых периодически проводили свои собрания нью-йоркские единомышленники этих людей."},{"number":"1.14","answer":"Ленин.\r\n\r\nЗачёт: Lehnin.","comment":"\"Ленинское пророчество\" \u2014 немецкое стихотворение XVII века, названное так по предполагаемому месту написания, к В.И. Ленину никакого отношения не имеет. :-)","text":"Одно ленинское пророчество было посвящено гибели дома Асканиев в Бранденбурге и возвышению Гогенцоллернов. Назовите город, где оно было написано."},{"number":"2.1","answer":"Волк.","comment":"Волк, коза, капуста.","text":"В качестве примера динамики популяций профессор Филипп Дрё приводит модели \"хищник \u2014 жертва\", \"паразит \u2014 хозяин\", а также более сложную модель, в которой фигурируют ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ. ИКС и ИГРЕК начинаются на одну и ту же букву. Назовите ЗЕТ."},{"number":"2.2","answer":"1. Контроль. \r\n    2. Альт. \r\n    3. Delete. Зачет: Делит.","comment":"На стандартной клавиатуре 101/102 клавиши.","text":"Блиц. \r\n    1. Наркомат государственного ИКСА РСФСР был создан в июле 1918 года. Назовите ИКС. \r\n    2. ИГРЕК, принадлежавший Моцарту, был изготовлен мастером Карло Антонио Тесторе в 1755 году. Назовите ИГРЕК. \r\n    3. На ластике, разработанном в студии Артемия Лебедева и имеющем форму одной из примерно сотни, сделана надпись \"ЗЕТ\". Назовите ЗЕТ."},{"number":"2.3","answer":"\"... восемнадцатый верблюд\".","comment":"Задача \u2014 как трем братьям разделить наследство из 17 верблюдов, если по завещанию старшему должна достаться половина, среднему \u2014 треть, а младшему \u2014 девятая часть. Есть несколько вариантов этой старинной арабской задачи с разными числами (приводятся, например, у Мартина Гарднера). Номер вопроса и количество слогов позволяют отобрать именно восемнадцатого верблюда.","text":"Внимание, вопрос N 18. \r\n    Закончите двумя словами стихотворение Евгения Рубашкина, посвященное известной задаче: \r\n    И тогда мы без остатка \r\n    Всё поделим по порядку, \r\n    Разгадаем мы загадку, \r\n    И проблемы отпадут. \r\n    Каждый, взяв себе по доле, \r\n    Будет долею доволен, \r\n    И вернется вновь на волю..."},{"number":"2.4","answer":"\"А теперь \u2014 Горбатый!\".","comment":"Змея Горыныча победили, теперь можно приняться и за верблюда. :-)","text":"Кстати, о верблюдах. \r\n    В одном мультфильме Змей Горыныч приезжает к избушке на курьих ножках верхом на верблюде. После того как избушка расправляется с Горынычем, звучит приказание, являющееся цитатой из советского фильма. Воспроизведите это приказание."},{"number":"2.5","answer":"Олиг.","comment":"А называют особо богатых представителей РПЦ олигархиереями.","text":"Как известно, Церковь не чужда бизнеса и накопления изрядных капиталов. В современной России для высших церковных сановников, обладающих особо крупными состояниями, острословы придумали специальное название. Оно получено добавлением четырех букв к слову \"архиерей\". Воспроизведите эти четыре буквы."},{"number":"2.6","answer":"Землетрясение.","text":"Из-за ЭТОГО в Ташкенте в 1960-х годах была обнаружена средневековая канализационная система. Из-за ЭТОГО около 1250 года до н.э. были расширены стены Микен. Назовите ЭТО."},{"number":"2.7","answer":"Блюз.","text":"Для исполнительницы Анны Ширяевой это слово созвучно словам \"люблю\" и \"болею\". А Борис Гребенщиков и Татьяна Толстая, подыскивая русский эквивалент этому слову, остановились на варианте \"скорбец\". Назовите это слово."},{"number":"2.8","answer":"Отоларинголог.\r\n\r\nЗачёт: Оториноларинголог, лор, ухогорлонос.","comment":"Мы неспроста не стали читать отрывок вслух, речь идет не о небе, а о нёбе. :-)","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Низко нависшее, сумрачное, разбухшее \u2014 оно полнилось неожиданностями. Иногда багровое, а временами даже лиловое, небо обо многом говорило опытному, внимательному глазу Петра Никаноровича. Совсем нечасто видел Петр Никанорович синее небо \u2014 и уж тогда он становился страшно серьезным и строгим. \r\n    \r\n\r\n    [Ведущему: НЕ озвучивать текст раздаточного материала.] \r\n    Уважаемые знатоки! Назовите максимально точно специальность Петра Никаноровича, фигурирующего в полученном вами тексте."},{"number":"2.9","answer":"Чили.","comment":"Пабло Неруда \u2014 чилиец, вспомните, как Чили выглядит на карте, ну а группа \u2014 RHCP (\"Red Hot Chili Peppers\").","text":"Латиноамериканский поэт Пабло Неруда сравнил ЭТО со \"шпагой, подвешенной к поясу Америки\". Есть это и в названии знаменитой рок-группы. Назовите ЭТО."},{"number":"2.10","answer":"Ридинг.\r\n\r\nЗачёт: Редингтон, Рединг, Ридингтон, Reading.","text":"Единственный ОН среди лауреатов премии \"Оскар\" получил ее в 1941 году за песню к фильму \"Lady be Good\" [лЭди би гуд] и в 1945 году за песню к фильму \"State Fair\" [стЭйт фэир]. Знаменитый ОН в 1895 году угодил в тюрьму. В каком городе эта тюрьма находилась?"},{"number":"2.11","answer":"Сервантес.","comment":"И это при том, что пользоваться второй рукой после ранения при Лепанто Сервантес не мог.","text":"Автор \"Назидательных новелл\" писал: \"Если бы случилось, что чтение этих новелл натолкнуло прочитавшего их на то или иное предосудительное желание либо дурную мысль, я бы скорее дал отсечь писавшую те страницы руку, нежели представить их на суд публики\". Назовите этого автора."},{"number":"2.13","answer":"По большому счету.","comment":"Приходилось уточнять, по большому или по малому счету приводятся числа.","text":"Во времена Киевской Руси существовало две системы счета: \"малые числа\" и \"большие числа\". В первой отображались числа до десяти тысяч, во второй, используя те же обозначения, можно было нумеровать числа намного большие, например, десять в сорок восьмой степени. В общем-то, этой информации вполне достаточно, что бы ответить, какое идиоматическое выражение возникло в русском языке из-за одновременного использования этих систем?"},{"number":"2.14","answer":"Ледобур.","comment":"Анаграмма слова \"ледоруб\".","text":"Среди снаряжения альпинистов есть ЛЕДОРУБ \u2014 полый металлический стержень, который ввинчивают в лед. Какое слово мы заменили словом \"ЛЕДОРУБ\"?"},{"number":"2.15","answer":"\"Последний из могикан\".","comment":"\"Когда же и Ункас уйдет вслед за мною, тогда истощится кровь сагаморов: ведь мой сын \u2014 последний из могикан!\". После смерти Ункаса последним оставшимся в живых могиканином является его отец Чингачгук. \r\n    Это последний вопрос тура, перерыв!","text":"Этим словосочетанием, являющимся заглавием известного романа, назван один из его героев. Автор вопроса считает, что это формально неверно, поскольку сам герой умирает раньше, чем его отец. Назовите этот роман."},{"number":"3.1","answer":"Ни рыба ни мясо.","comment":"Вот такое там мясо на водорослях. Ну а мы надеемся, что вы тоже хорошо пообедали. :-)","text":"Александр Генис рассказывает, что на Оркнейских островах скот откармливают водорослями, что придает жаркому солоноватый морской привкус. Смысл какой идиомы из четырех слов там, по собственному уверению, наконец-то понял гурман Генис?"},{"number":"3.2","answer":"Узелки на память.\r\n\r\nЗачёт: Узелки.","comment":"Так он себе отмечал, кому чего успел пообещать \u2014 платок уже был весь в узелках.","text":"Евгений Максимов вспоминает, как однажды Виталий Лазаревич Гинзбург пообещал ему помочь устроиться в аспирантуру. Гинзбург вытащил из кармана носовой платок и с ужасом уставился на НИХ. \"Боже мой! \u2014 воскликнул Гинзбург. \u2014 Это я сегодня успел!\". Назовите ИХ."},{"number":"3.3","answer":"\"... над пропастью\".","comment":"Речь шла о дочери Джерома Дэвида Сэлинджера, автора знаменитой повести \"Над пропастью во ржи\".","text":"Дочь известного писателя Маргарет так пишет о своем отце: \"Он не способен оберегать чьи-либо души в реальной жизни. Берите все, что сможете, из его творчества, но сам автор не пошевелит и пальцем, если вы окажетесь...\". Продолжите эту цитату двумя словами."},{"number":"3.4","answer":"А. Стругацкого, Б. Стругацкого.\r\n\r\nЗачёт: Б. Стругацкого, А. Стругацкого. :-)","comment":"Кому еще давать советы в фантастической ситуации? :-)","text":"Попавший в поистине фантастическую ситуацию герой Евгения Лукина говорит: \r\n    И что досадно: близ места адского \u2014 \r\n    ни [первый пропуск], ни [второй пропуск]. \r\n    Никто не даст мне совета братского... \r\n    Заполните оба пропуска, отличающихся одной буквой."},{"number":"3.5","answer":"\"Бурлак\".","comment":"Автомобиль \u2014 \"Волга\", ну а картина Репина \u2014 вовсе не \"Не ждали\", а \"Бурлаки на Волге\". :-)","text":"Вряд ли кто-то всерьез ждет, что российский автомобиль оснастят модифицированными авиадвигателями Д-30КП [дэ тридцать ка-пэ]. Сделать это, наверное, можно, но получится, что называется, картина Репина. Какое название дали этой модификации Д-30КП создатели?"},{"number":"3.6","answer":"Дон Кихот.\r\n\r\nЗачёт: Благородный идальго Дон Кихот Ламанчский. :-)","comment":"Ему все время видится что-то лучшее, чем есть на самом деле, ну а тонкий ход \u2014 очевидная аллитерация. :-)","text":"По совету Владислава Карнацевича редакторы добавили в этот вопрос \"тонкий ход\". \r\n    Однажды на постоялом дворе ОН принимает треску за форель. Назовите ЕГО."},{"number":"3.7","answer":"Конец света.\r\n\r\nЗачёт: Конец вселенной.","comment":"Начало вселенной \u2014 Большой Взрыв, по-английски \u2014 \"Big Bang\", ну а конец вселенной, по мнению героя, \u2014 то же самое, только наоборот.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Gnab Gib \r\n    \r\n\r\n    Герой Дугласа Адамса называет ЭТО словами \"Гнэб Гиб\", которые вы видите на карточках. Назовите ЭТО по-русски двумя словами."},{"number":"3.8","answer":"Он, Она.","comment":"Сборники мужской и женской прозы.","text":"Недавно одно издательство выпустило пару сборников японских авторов. Заголовком сборника мужской прозы является \"он\", а женской \u2014 \"она\". Назовите его и ее."},{"number":"3.9","answer":"Кошка Шредингера.\r\n\r\nЗачёт: Кот Шредингера.","comment":"Также нельзя с определенностью сказать, жив или мертв кот Шредингера, запертый в ящике с пистолетом.","text":"Кстати, о ней и о нем. \r\n    Известному физику Стивену Хокингу приписывается высказывание, которое можно перевести на русский то ли как \"Когда я слышу о НЕМ, я хватаюсь за пистолет\", то ли как \"Когда я слышу о НЕЙ, я хватаюсь за пистолет\". Назовите либо ЕГО, либо ЕЕ двумя словами."},{"number":"3.10","answer":"Гомера.","comment":"\"Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера: Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины\". А на самом деле еще больше.","text":"Поэт Симонид, видимо, не любил неопределенности. Кого Симонид называет \"славный хиосец\"?"},{"number":"3.11","answer":"Амфора.","comment":"Лошади проваливались в горлышки амфор, а \"Фолио\", как и \"Амфора\", \u2014 известное издательство.","text":"Кстати, о греках. \r\n    Внимание, в вопросе есть замена. \r\n    Чтобы противостоять коннице фессалийцев, фокийцы выкопали широкий ров, поместили туда ФОЛИО и снова засыпали ров. В результате лошади фессалийцев при атаке попадАли в ФОЛИО и ломали себе ноги. Какое слово мы заменили на слово \"ФОЛИО\"?"},{"number":"3.12","answer":"Триумф воли.","comment":"Фильм \"300 спартанцев\" напомнил кинозрителю фильм Лени Рифеншталь \"Триумф воли\".","text":"Ну и заканчивая тему войн в Древней Греции. \r\n    Сравнивая безупречный по способам манипуляции зрительским вниманием фильм \"300 спартанцев\" с фильмами другого режиссера, Антон Сидоренко пишет, что дух спартанцев оказывается тверже, они остаются моральными победителями, и греческое войско в итоге разбивает персов. Какими двумя словами Сидоренко охарактеризовал финал фильма?"},{"number":"3.14","answer":"\"Редкая птица долетит...\".","comment":"\"Редкая птица долетит до середины Днепра\". ЭТОТ КОТ \u2014 кот Гоголя.","text":"Кстати, о Чижикове и его котах. \r\n    В интервью с художником Виктором Чижиковым корреспондент Александр Щуплов спросил его о пополнении знаменитой серии \"Коты Великих Людей\". В частности, корреспондент выдвинул предположение, что ЭТОТ КОТ \u2014 с длинным носом. Художник ответил \u2014 нет, ЭТОТ КОТ стоит в лодке в камышах и целится из рогатки. Напишите первые три слова фразы, которую он при этом произносит."},{"number":"3.15","answer":"Гришковец.","comment":"Речь идет об острове Русском. \"А еще там жили бабочки... Во время службы каждый из нас задавил как минимум троих\". Поскольку Гришковец сам показывает свои моноспектакли, мы считаем, что отождествить здесь писателя и его героя \u2014 вполне уместный троп.","text":"Игорь Завадовский пишет, что для биолога территория этого острова \u2014 просто клад, ибо здесь в течение тысячелетий сформировались редкая флора и фауна. Человек, красочно описавший убийство одного из редчайших представителей местной экосистемы, рассказал также и том, как \"уничтожил\" другого представителя фауны. Назовите этого человека."},{"number":"4.1","answer":"Не пьет одеколон.","comment":"Война была между Францией и Англией, Купер сочувствовал Англии, посему призывал не доверять тем, кто умеет говорить по-французски, а в песне группы \"Наутилус Помпилиус\" Ален Делон говорит по-французски, пьет двойной бурбон и не пьет одеколон.","text":"Герой повествующей о войне между европейскими державами в североамериканских колониях книги Фенимора Купера \"Следопыт\" утверждает, что не стоит доверять человеку, умеющему ДЕЛАТЬ ЭТО. Известный человек, что подтверждает и культовый источник 1986 года, ДЕЛАЕТ ЭТО. А чего этот известный человек, согласно тому же источнику, НЕ ДЕЛАЕТ?"},{"number":"4.2","answer":"1. Малевич. \r\n    2. Врубель. \r\n    3. Леонардо.","comment":"1. \"Черный квадрат\". \r\n    2. \"Демон\". \r\n    3. \"Мона Лиза\".","text":"Блиц. \r\n    В ЖЖ-сообществе \"afftar_jj0t\" [аффтар жжот] известным картинам даны заголовки из современного интернет-жаргона. \r\n    1. Чье произведение, датированное 1913 годом, названо \"Картинки не грузяцца\"? \r\n    2. Чье произведение, датированное 1890 годом, названо \"Аццкий сотона\"? \r\n    3. Чье произведение, датированное началом XVI века, названо \"Улыбнуло\"?"},{"number":"4.3","answer":"Реклама.\r\n\r\nЗачёт: По слову \"реклама\" и его производным.","text":"Малолетний сын автора вопроса любит рисовать многостраничные комиксы по мотивам просмотренных фильмов. В середине одного из его произведений был помещен рисунок, сюжет которого не имел ничего общего с фильмом. На вопрос, что это такое, ребенок ответил... А что он ответил?"},{"number":"4.4","answer":"Клеенюхатель.\r\n\r\nЗачёт: Токсикоман, токсикомания, клеенюхание.","comment":"\"Все началось с того, что решил собрать модель самолета. Почти все уже сделал, как стукнуло в голову интереса ради нюхнуть клея. Сунул нос в фюзеляж, секунд пять нюхал, никакого просветления не испытал, но приклеился к фюзеляжу носом!\".","text":"Любопытство Адриана Моула однажды дорого ему обошлось \u2014 он застрял в модели самолета, и его пришлось вести в больницу. А что написал врач в графе \"диагноз\"?"},{"number":"4.5","answer":"Бастилии.","text":"Героиня Юдит Керр, беженка из фашистской Германии, вспоминает парижскую ночь, когда она смотрела фейерверк и бродила по улицам, заполненным толпой. На замечание, что в Германии она не видела ничего подобного, ей резонно ответили, что в Германии не было и того, что существовало во Франции с XIV по XVIII век. Чего именно?"},{"number":"4.6","answer":"Статуя Христа Спасителя в Рио-де-Жанейро.\r\n\r\nЗачёт: По слову \"статуя\" и слову, четко идентифицирующему Иисуса Христа (\"Иисус\", \"Христос\", \"Спаситель\").","comment":"\"Маракана\" находится в Рио, там же, где на вершине холма Корковадо установлена знаменитая статуя.","text":"Дмитрий Навоша пишет, что во время матча на стадионе \"Маракана\" нападающий Ромарио постоянно разводил руки в стороны (в зависимости от игрового контекста это означало либо \"Давай мяч сюда!\", либо \"Ну почему ты не отдал мяч сюда?\"). Навоша сравнивает Ромарио с НЕЙ. Назовите ЕЕ."},{"number":"4.7","answer":"Королевство кривых зеркал.","comment":"Домициан приказал установить зеркала, чтобы видеть, что происходит сзади него.","text":"Подозрительный император Домициан приказал установить ИХ в портике, где он имел обыкновение прогуливаться. ИХ разновидность упоминается в названии некой монархии. Назовите эту монархию."},{"number":"4.8","answer":"Буква \"ф\".\r\n\r\nЗачёт: Ф.","comment":"Попу, который крестил младенца, пришлось дать взятку, потому что Стефан \u2014 имя иностранное, а был бы Степан \u2014 не пришлось бы. Выходит, заплатили за букву \"ф\". В БЭКМ написано: \"Ф, двадцать вторая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве \"ферт\", имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 500\".","text":"Герой повести Вадима Шефнера Стефан Петрович признаётся, что его отцу в свое время пришлось за НЕЕ дать взятку попУ. В статье о НЕЙ из Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия упомянуто число 500. Назовите ЕЕ."},{"number":"4.9","answer":"Акакий Акакиевич.\r\n\r\nЗачёт: Акакий Акакиевич Башмачкин; Башмачкин.","comment":"И после смерти мстил за отнятую шинель.","text":"Аяксу не достались доспехи Ахилла, и даже после смерти, в Аиде он не может забыть своей обиды. С каким персонажем русской литературы Антон Антипенко сравнивает обиженного героя?"},{"number":"4.10","answer":"Утка.","text":"В январе 2007 года ряд изданий перепечатали статью из \"China Daily\" [Чайна Дэйли], в которой рассказывалось о продавце газет, выучившем ЕЕ принимать деньги и давать покупателю нужную газету. Умеет ли ОНА читать и отсчитывать сдачу, не говорится, но смысл ясен: ОНА помогает продавать газеты. Назовите ЕЕ одним словом."},{"number":"4.11","answer":"Ростовщичество.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу (дача денег в долг под проценты, в рост и т.д.).","comment":"Ростовщики дают в долг на время, тем самым распоряжаясь этим самым временем, а Алена Ивановна \u2014 это старуха-процентщица Достоевского.","text":"\"Человек не властен над временем, ибо оно \u2014 собственность Бога\". Этот аргумент средневековая церковь использовала для осуждения определенного занятия. Это занятие приносило основной доход некой Алене. Назовите это занятие."},{"number":"4.12","answer":"Якоб Бернулли.","comment":"Слова \"Якоба Бернулли\" показались преподавателю похожими на \"якобы Бернулли\", и он поспешил подтвердить, что и фамилия действительно Бернулли, и закон действительно его.","text":"Преподаватель автора вопроса как-то отметил: \"Этот закон носит имя [пропуск]\". Затем преподаватель подумал, что его могут понять неправильно, и добавил: \"То есть у него фамилия совершенно точно такая. И закон точно его\". Назовите пропущенные имя и фамилию математика, родившегося в 1654 году."},{"number":"4.13","answer":"Вошь.","text":"В \"Трехгрошовой опере\" Бертольда Брехта приводится пессимистичное мнение, что своей головой можно прокормить только ЕЕ. Назовите ЕЕ."},{"number":"4.15","answer":"Закончить это интервью.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу.","comment":"Ну не любил Фишер журналистов! \r\n    А мы с вами закончили первый игровой день.","text":"Евгений Мансуров рассказывает, что в конце интервью с Робертом Фишером журналист задал ему вопрос: \"О чем вы мечтаете?\". Воспроизведите ответ Фишера."},{"number":"5.1","answer":"Госпожа.","comment":"Сталин усмотрел намек на обращение к дворянам (\"ваше благородие\"), а в песне из к/ф \"Белое солнце пустыни\" упоминаются, соответственно, госпожа разлука, госпожа удача, госпожа чужбина и госпожа победа.","text":"Перед тем как начать второй игровой день, мы хотели бы поздравить всех с Днем Победы и пожелать всем командам удачи в сегодняшней игре. \r\n    Сергей Михалков вспоминал, как Сталин, рассматривая черновик гимна СССР, увидел в словах \"Свободных народов союз благородный\" намек на дворянство и сделал рядом пометку из двух слов. Эти два слова повторяются в каждом из четырех куплетов знаменитой песни. Назовите слово, которое следует за этими двумя в каждом куплете."},{"number":"5.2","answer":"\"Четыре танкиста и собака\".","comment":"Недавно в Польше запретили этот замечательный сериал.","text":"Мнение Анны Вадетска, что ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ якобы \"искажает историческую действительность\", обозреватель \"Русского Newsweek\" [Ньюсвик] Гарик Балаян прокомментировал строкой: \"По танку вдарила болванка\". Назовите ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ."},{"number":"5.3","answer":"Доремидонтович.","comment":"До, ре и ми \u2014 три нижние ноты \u2014 бас все-таки.","text":"Оперному басу Максиму Дормидонтовичу Михайлову коллеги дали соответствующее прозвище, удлинив его отчество. Напишите это прозвище."},{"number":"5.4","answer":"Куль.","comment":"Куль \u2014 и мешок, и озеро на тюркских языках (ср. Иссык-Куль).","text":"Четверть \u2014 крупная русская мера сыпучих тел. Другое название четверти \u2014 ОЗЕРО. Какое слово мы заменили словом \"ОЗЕРО\"?"},{"number":"5.5","answer":"Новояз.","comment":"По мнению комментаторов романа \"1984\", вышеперечисленное помогло Оруэллу \"изобрести\" новояз.","text":"Он появился вскоре после войны благодаря телетайпу, деградации английской прессы, геббельсовской пропаганде и, не в последнюю очередь, учебнику \"Курс сокращенного английского языка из 850 слов\". Назовите его."},{"number":"5.6","answer":"Одиссей.","comment":"Весьма явная аллюзия на похождения Одиссея.","text":"Вот несколько фактов из биографии известного греческого композитора Вангелиса. В начале 60-х годов он с друзьями и коллегами отправился покорять европейскую эстраду. После долгое время скитался по разным странам, пока наконец не вернулся на родину. Возможно, все это не случайно, ведь настоящее имя Вангелиса \u2014 Эвангелос ИКС Папатанасиу. Назовите имя, которое мы заменили на ИКС."},{"number":"5.7","answer":"Куба, остров Свободы.","comment":"Первый объект \u2014 остров Куба, второй \u2014 остров Свободы (Liberty Island), на котором находится Статуя Свободы. Кубу часто называют островом Свободы.","text":"Эти географические объекты отличаются по площади примерно в два миллиона раз. Название одного связано с открытием, состоявшимся 28 октября 1886 года, и совпадает с неофициальным названием другого, открытого в тот же день, но на 394 года раньше. Назовите оба объекта."},{"number":"5.8","answer":"Пиша. Незачет: ПисАя. :-)","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    \"Отец языки знал отлично, но, как самоучка, и [...] и говоря, именно переводил с русского\". (Марина Цветаева) \r\n    \"Десять и двенадцать лет [...] в глухом одиночестве\". (Александр Солженицын) \r\n    \"Я утро провел если не [...], то с интересом обдумывал и записывал\". (Лев Толстой) \r\n    \r\n\r\n    На раздаточной карточке вы видите примеры, приведенные в одной из дискуссий сетевого сообщества \"Пишу правильно\". Какое слово мы пропустили во всех этих цитатах?"},{"number":"5.9","answer":"Лавра, Лувра.","text":"Посетитель форума \"Украинская Правда\" высказал весьма спорное утверждение о том, что Киев более привлекателен для туристов, чем Париж. На это ему иронично ответили: \"ПРОПУСК против ПРОПУСК \u2014 это юмор такой?\". Заполните пропуски словами, отличающимися одной буквой."},{"number":"5.10","answer":"О'.\r\n\r\nЗачёт: О.","comment":"Ее прозвали Сюзанна О'Голубые Глаза, чтобы подчеркнуть связь с Ирландией.","text":"В русском переводе романа Даниэля Пеннака говорится, что в глазах его героини можно разглядеть всю Ирландию, за что ее и прозвали Сюзанна Голубые Глаза. Что мы пропустили в этом прозвище?"},{"number":"5.11","answer":"Антарктида.\r\n\r\nЗачёт: Антарктика.","comment":"Когда в Северном полушарии зима, в Южном лето, и наоборот. :-)","text":"Согласно Википедии, ЕЕ население составляет около 4000 жителей зимой и около 1000 летом, ой, то есть наоборот, около 4000 жителей летом и около 1000 зимой. Назовите ЕЕ."},{"number":"5.13","answer":"Моисей.\r\n\r\nЗачёт: Мозес, Moses.","comment":"Ее прозвище \u2014 \"Moses of Her People\", Моисей, как известно, вывел народ Израиля из египетского рабства.","text":"В середине XIX века темнокожая американка Хэрриет Табмен помогла освободиться примерно тремстам рабам из южных штатов, переправив их на Север. За это она получила прозвище, содержащее другое имя. Назовите это имя."},{"number":"5.14","answer":"Рим.","comment":"\"Правозащитники \u2014 гуси, по аналогии с теми гусями, которые спасли Рим\".","text":"Сергей Ковалев пишет, что правозащитники поднимают тревогу, когда нарушаются чьи-то права, тем самым спасая общество. Какой город упоминает при этом Ковалев?"},{"number":"5.15","answer":"Гришковец, Брэдбери.","comment":"Герой Гришковца раздавил бабочку на острове Русском \u2014 про это вы точно ВСЕ знаете из последнего вопроса третьего тура. Герой Брэдбери (\"И грянул гром\") раздавил бабочку в далеком прошлом, вызвав изменение истории. На острове Русском выместить боль и обиду можно было только на бабочках. В разных версиях спектакля и в разных изданиях книг текст Гришковца звучит по-разному.","text":"Известный вам всем герой первого писателя СДЕЛАЛ ЭТО от бессилия и невозможности что-либо изменить. Он вспоминает, казалось, удивленные глаза жертвы и громкий хруст, а потом ему пришлось долго отмывать руки от какой-то желтой дряни. Герой другого писателя, СДЕЛАВ ЭТО, вызвал весьма серьезные изменения, но сначала увидел лишь отливающее зеленью, золотом и чернью пятно. Назовите первого и второго писателя."},{"number":"6.1","answer":"\"Догнать и перегнать Америку...\".","comment":"Хрущев цитировал Ленина.","text":"[Ведущему: если турнирная ситуация позволяет, перед тем как задать вопрос, можно сказать: \"Мы начинаем последний тур. У всех вас еще есть шансы уравнять счет или превзойти соперников\".] \r\n    Прослушайте цитату из Владимира Ильича Ленина: \"[Четыре слова пропущены] \u2014 это означает прежде всего необходимость возможно скорее и всяческими мерами подгноить, разложить, разрушить ее экономическое и политическое равновесие, подточить его и, таким образом, раздробить ее силы и волю к сопротивлению\". Напишите пропущенные слова."},{"number":"6.2","answer":"1. Авгиевы конюшни. \r\n    2. Лев.","comment":"Клиент сравниевает свои запущенные обтоятельства с Авгиевыми конюшнями, а Пуаро напоминает, что его зовут Эркюль, то есть Геракл (название этой серии рассказов Агаты Кристи \u2014 \"Двенадцать подвигов Геракла\"). Другой подвиг Геракла \u2014 убийство немейского льва.","text":"Дуплет. \r\n    1. Рассказывая Эркюлю Пуаро о своих неприятностях, запущенности в делах и беспорядке, персонаж Агаты Кристи использует некую идиому. Пуаро в ответ заверяет, что дело ему вполне по силам. Назовите эту идиому. \r\n    2. В другом рассказе из той же серии Эркюль Пуаро утверждает, что было бы уж слишком, если бы его пригласил директор зоологического сада расследовать какое-нибудь дело, где был бы замешан... Кто?"},{"number":"6.3","answer":"Циолковский.","text":"Португальский принц Генрих Мореплаватель не участвовал в географических экспедициях лично, однако заложил основы господства Португалии на море. Назовите умершего в 1935 году учителя физики, с которым сравнил принца Николай Баландинский."},{"number":"6.4","answer":"Мафусаилов век.\r\n\r\nЗачёт: Мафусаилов возраст, возраст Мафусаила, век Мафусаила.","comment":"Мафусаилов век в 969 лет, как и другие числовые странности в \"Септуагинте\", возникли из-за неправильной интерпретации чисел греками, незнакомыми с шумерской системой счисления.","text":"В шумерской системе счисления число 60 обозначалось таким же значком, как и цифра 1, потому было легко спутать 2, 61 и 120. Полагают, что именно эта путаница привела, в конечном итоге, к возникновению известной идиомы. Какой?"},{"number":"6.5","answer":"Верн.","comment":"Монета посвящена роману \"Вокруг света за 80 дней\", а это был вопрос номер 80. :-)","text":"На французской памятной монете, посвященной этому кавалеру ордена Почетного Легиона, изображены паровоз, корабль, слон и собачья упряжка. Назовите этого кавалера."},{"number":"6.6","answer":"Forma.\r\n\r\nЗачёт: Форма.","comment":"Этот бог \u2014 Морфей.","text":"Греческий бог получил имя за то, что мог принимать различные облики. Корневая морфема его имени, видоизменившись, перешла в латинский язык в новой форме. Назовите эту новую форму."},{"number":"6.7","answer":"Усами.","comment":"Чтобы скрыть неверную артикуляцию, актеру приклеили длинные усы, а кот Матроскин как-то заявил: \"Усы, лапы и хвост! Вот мои документы!\".","text":"Как известно, в \"Тихом Доне\" Сергея Бондарчука все актеры говорят по-английски, даже те, кому до начала съемок делать этого не приходилось. Каким специфическим \"документом\" пришлось прикрыть губы одному из актеров, чтобы скрыть неверную артикуляцию?"},{"number":"6.8","answer":"Гипербола.","comment":"Речь идет о труде Аполлония Пергского \"Конические сечения\". Коническими сечениями являются эллипс, парабола и гипербола. Мы употребили такой литературный прием, как гипербола.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Почти весь труд Аполлония Пергского посвящен ЕЙ. \r\n    \r\n\r\n    \"Почти весь труд Аполлония Пергского посвящен ЕЙ\". Разумеется, то, что вы сейчас услышали, \u2014 ОНА. Назовите ЕЕ."},{"number":"6.9","answer":"Короткие штаны.\r\n\r\nЗачёт: Кюлоты.","comment":"Короткие штаны носила французская аристократия, против которой выступал Дидро, отсюда \u2014 санкюлоты.","text":"Демократически настроенный Дени Дидро говорил: \"Неприлична не нагота, а...\". Что же?"},{"number":"6.10","answer":"Пять минут.","comment":"Песня из к/ф \"Карнавальная ночь\". \r\n    Ну а у вас осталось как раз пять минут обсуждения до конца турнира.","text":"До конца нашего турнира осталось совсем немного. \r\n    По словам Набокова, когда песок был средством измерения, ОНИ умещались в сорока унциях. ОНИ неоднократно упоминаются в песне из советского фильма. Назовите ИХ двумя словами."},{"number":"6.11","answer":"\"Формула любви\".","comment":"\"... В общем, все умерли\". Сакраментальная история \u2014 намек на ту самую \"неаполитанскую песню\", исполненную Джакобом.","text":"\"Газета по-Киевски\" рассказывает об истории Рейнских замков Штернберг и Либесштайн. Замки принадлежали двум братьям. Братья полюбили одну девушку, поссорились, встретились во главе двух отрядов верных людей и убили друг друга в жестокой схватке. В один миг полегли с ними и верные люди, и пытавшаяся разнять их девушка. Заканчивают эту сакраментальную историю цитата из четырех слов, взятая из известного произведения. Назовите это произведение."},{"number":"6.12","answer":"Кунсткамера.","text":"Это здание начала XVIII века украшали аллегорические скульптуры Алексея Зубова, изображающие Любопытство, Память, Удивление и Науку. Назовите это здание."},{"number":"6.13","answer":"\"Несчастный случай\".","comment":"Естественной смерти у атомов нет, а если смерть наступает, то это несчастный случай.","text":"Говоря о том, что радиоактивный распад \u2014 процесс по своей природе исключительно стохастический, авторы одного учебника по физике отмечают: \"Распад любого атомного ядра \u2014 это, так сказать, ...\". Далее следуют два слова, являющихся названием современной группы. Какой?"}]}