{"name":"Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Харьковская область)","questions":[{"number":"1.1","answer":"Превед.","comment":"\"Сатанинские стихи\" \u2014 известный роман Салмана Рушди, который тот написал в 1988 году.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    1. \"И\" в безударном положении превращается в \"Е\", \"А\" \u2014 в \"О\". \r\n    2. Глухие согласные в конце слова или перед другими согласными превращаются в звонкие. \r\n    \r\n\r\n    Приветсвуем учаснегов соревновний! \r\n    Перед вами некоторые правила того, что назло правилам и было создано. Не без их помощи появилось слово, которое в русском переводе романа \"Сатанинские стихи\" использовали при встрече лондонские кокни. Напишите это слово."},{"number":"1.2","answer":"Железная дорога.","comment":"Приведены правила поведения в поездах. В 1864 году издана \"Железная дорога\" Некрасова.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Неприлично есть публично, особенно какие-нибудь пахучие кушанья, так как некоторые запахи для многих невыносимы. Если есть или пить совершенно необходимо, то это делается как можно скромнее, причем нельзя ничего предлагать соседям, если они еще незнакомы. Если уже прежде был разговор, то им можно предложить фрукты или конфеты; принявший угощение должен при первой возможности в свою очередь предложить что-нибудь. \r\n    \r\n\r\n    Продолжим тему правил. \r\n    Перед вами цитата из изданных в 1890 году правил для пользователей ЭТОГО. Можно сказать, что ЭТО увидело свет в 1864 году. Назовите ЭТО двумя словами."},{"number":"1.3","answer":"Молчащих.\r\n\r\nЗачёт: Молчаливых, неразговорчивых, нелюдимых и далее по смыслу.","comment":"А молчание, как известно, \u2014 знак согласия.","text":"Член палаты лордов Мэтью Силбоу в свое время внес предложение о создании на железной дороге, по аналогии с вагонами для некурящих, вагоны для \"согласных\". В США вагоны для СОГЛАСНЫХ отмечаются специальным ЗНАКОМ. Какое слово мы заменили словом \"согласных\"?"},{"number":"1.4","answer":"Городское кладбище.\r\n\r\nЗачёт: Oakwood cemetery, кладбище.","comment":"В Америке на могилах пишут \"Rest in Peace\" \u2014 отдыхай с миром.","text":"Поскольку при постройке некоего объекта, предназначенного для мирного отдыха, в американском городке Сиракузы использовался план нью-йоркского Централ Парка, там были оборудованы площадки для пикников. Что это за объект?"},{"number":"1.5","answer":"Звезда Смерти.","text":"Продолжим о смерти. \r\n    Один американский студент подсчитал, что строительство некоего вымышленного объекта обошлось бы в 15 септиллионов долларов. В частности, потребовалось бы примерно 134 квадриллиона тонн стали, а доставка материалов к месту строительства стоила бы как минимум 95 миллионов долларов на тонну груза. Назовите этот объект."},{"number":"1.6","answer":"Каина.","comment":"Тоже первенец и тоже убийца.","text":"В пьесе Дороти Сейерс на библейские сюжеты разбойник и убийца Варавва хвастается тем, что он в семье первенец. Автор рекомендует играть роль Вараввы тому же актеру, который до того в той же пьесе играл роль... Кого?"},{"number":"1.7","answer":"Морфий.","comment":"Булгаков сам в молодости был морфинистом.","text":"Иллюзию отношения Кремля к Булгакову, на время облегчившую жизнь писателя, но в результате принесшую Булгакову много вреда, Алексей Варламов сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО."},{"number":"1.8","answer":"[Томас] Лермонт.","comment":"Герой шотландской сказки. Словом \"Пушкин\" мы заменили слово \"Лермонтов\". Предком Лермонтова был Лермонт (вероятно, другой :-)).","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Прощай, жилище моих предков! Отныне никто из Пушкин не будет владеть тобой. Твои древние стены обветшают, и там, где некогда пылал твой гостеприимный очаг, зайчиха выведет свое потомство. \r\n    \r\n\r\n    В полученном вами тексте есть замена. \r\n    Говорят, что эти слова герой шотландской сказки произнес, уходя в страну фей. Назовите этого героя."},{"number":"1.9","answer":"Квартирные воры.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу.","comment":"Пока в одной квартире у телевизора сидят гости, их опустевшие квартиры грабят.","text":"В конце 1950-х годов в Советском Союзе телевизор смотрели так: вся семья собиралась возле крохотного экрана, приглашали друзей, соседей, гасили свет... Именно в эти годы среди НИХ появились так называемые \"телевизионщики\". Назовите ИХ как можно более точно."},{"number":"1.10","answer":"Кошки, мышки.\r\n\r\nЗачёт: Кошки, мыши. Зачет с неприязнью: Кошки, крысы, а также все эти неприятные грызуны в паре с котами.","comment":"На военных складах в то время существовала должность \"императорская и королевская кошка военных складов\". Чиновники обвинили в порче амуниции мышей, истребление которых входило в служебные обязанности кошек. Кошки-мышки и казаки-разбойники \u2014 известные детские игры.","text":"Еще о воровстве. \r\n    В конце XVIII века на одном из военных складов Австрийской империи пропала часть обмундирования. Чиновники, причастные к этой пропаже, сумели отвести подозрения от себя, свалив вину на РАЗБОЙНИКОВ, после чего по приговору трибунала казнили нескольких КАЗАКОВ. Какие слова мы заменили на \"КАЗАКИ\" и \"РАЗБОЙНИКИ\"?"},{"number":"1.11","answer":"С конструктором \"Lego\".\r\n\r\nЗачёт: По слову \"Lego\" кириллицей или латиницей.","comment":"Датский тренер и датский конструктор.","text":"С чем журналист Алексей Шестаков сравнивает московский \"Спартак\", который тренеру Микаэлю Лаудрупу приходится собирать с нуля?"},{"number":"1.12","answer":"Войтыла.","comment":"После избрания Папой Иоанна Павла II считаться поляком стало модно.","text":"Герой Хелены Секулы стал гордиться своим польским происхождением, когда ПЕРВЫЙ стал Вторым. Назовите фамилию ПЕРВОГО."},{"number":"1.13","answer":"Тринадцатым.","comment":"Как, впрочем, и тринадцатых этажей. Американцы очень суеверны.","text":"[Чтецу: прочитать \"вопрос номер четырнадцать\", затем исправиться.] \r\n    Писатель Борис Пильняк вспоминал, что в американских гостиницах он ни разу не видел номера, где на столике не лежала бы Библия; номера, где не было бы телефонной книги; номера, который был бы ТАКИМ. А каким?"},{"number":"1.14","answer":"Архимед.","comment":"Речь идет о римском солдате, убившем Архимеда.","text":"Феликс Кривин приписывает ему слова \"Ты строишь расчеты свои на песке, на почве, особенно зыбкой\". Карел Чапек приписывает ему слова \"Такой человек, как ты, мог бы участвовать в завоевании мирового господства\". История не сохранила его имени. Назовите имя его собеседника."},{"number":"1.15","answer":"Астанинские стихи.","comment":"Стихотворения этих поэтов \u2014 судя по именам, казахов \u2014 посвящены Астане. Роман Салмана Рушди называется \"Сатанинские стихи\". О нем вы слышали в первом вопросе.","text":"Произведения поэтов Дархана Даулетьярова, Асылбека Кырыубаева и Армана Молдагаинова, лауреатов конкурса, посвященного их родному городу, Александр Коробейников охарактеризовал, переставив две буквы в названии романа 1988 года. Воспроизведите получившееся название."},{"number":"2.1","answer":"Донор.","comment":"После беседы с людоедом почувствовала будто сдала кровь.","text":"После беседы с Ганнибалом Лектером, агент Старлинг почуствовала себя ОПУСТОШЕННОЙ, словно СДЕЛАЛА ЭТО. Каким словом латинского происхождения называют людей, которые ДЕЛАЮТ ЭТО?"},{"number":"2.2","answer":"Неопределенный артикль, артикль \"an\". Зачет с укоризной: артикль \"a\" \u2014 учите английский, пригодится в жизни!","comment":"В оригинале роман называется \"An American Tragedy\".","text":"Некоторые считают, что русский перевод названия \"Американской трагедии\" Т. Драйзера не передает тот факт, что описанные в книге события характерны для того времени. Назовите двумя словами то, с помощью чего этот факт подчеркивает Драйзер."},{"number":"2.3","answer":"Стук колес.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу \u2014 звук поезда и т.п.","comment":"Сэр Мэтью Силбоу, как вы помните, вносил предложение о железной дороге.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    not now not now, not now not now... \r\n    \r\n\r\n    Не знаем, пригодилось ли Полу Боулзу предложение сэра Мэтью Силбоу, однако, описывая свои впечатления, он такой пунктуацией пытался сымитировать... Что?"},{"number":"2.4","answer":"Алиса.","comment":"Какой смысл в книжках, если в них нет картинок!","text":"При подготовке издания некой книги из нее была исключена целая глава, так как иллюстратор не смог придумать к ней картинок. Назовите заглавную героиню этой книги."},{"number":"2.5","answer":"Тяни-толкай.","text":"Внимание, в вопросе есть замены. \r\n    Цитата из Роджера Желязны: \"Припоминаю Била Гэвела, инструктора рукопашного боя в морской пехоте, который говорил во время моих первых занятий по дзюдо, что когда тебя шалтают, ты должен болтать, а когда болтают, должен шалтать... Техника \"шалтай-болтай\" после длительной практики действовала вполне эффективно\". Что мы заменили выражением \"шалтай-болтай\"?"},{"number":"2.6","answer":"1. Киев. \r\n    2. Минск. \r\n    3. Москва.","comment":"Рим спрашивает Москву \"Третьим будешь?\". \r\n    Комментарий для въедливых: http://mak.chgk.info/kodeks-sportivnogo-chgk/ \u2014 Блиц-вопрос состоит из преамбулы и двух или более мини-вопросов, на каждый из которых командам дается определенное время. Суммарное время на все мини-вопросы составляет одну минуту. Преамбула должна включать информацию о том, что данный вопрос является блиц-вопросом, о числе мини-вопросов и о времени, которое дается на каждый мини-вопрос.","text":"Внимание, \"столичный блиц\". На обсуждение первого вопроса у вас будет 10 секунд, второго \u2014 20 секунд, третьего \u2014 30 секунд, а четвертому вопросу не бывать. \r\n    Посетители сайта Хультура.ру фантазировали на тему ведения блогов различными географическими объектами. Так, например, Манхэттен утверждал, что ему предложили новый интересный проект, а Лас-Вегас предложил перекинуться в подкидного. \r\n    Первый вопрос. Какой столичный город жаловался: \"Люди, помогите, у меня тут какие-то дядьки\"? \r\n    Второй вопрос. Какая столица спрашивала: \"Холодильник кому-нидь нужен? Старенький, но в рабочем состоянии\"? \r\n    [Чтецу: слово \"ТРЕТИЙ\" выделить голосом!] \r\n    ТРЕТИЙ вопрос. К какой столице обращалась другая столица, очевидно, с предложением выпить?"},{"number":"2.7","answer":"Соломон.","comment":"Тоже сын Давида.","text":"В Шотландии долгое время ходили слухи о том, что Иаков, сын Марии Стюарт, был рожден от ее доверенного секретаря Давида Риччо. Французский король Генрих IV однажды назвал Иакова именем, которое, с одной стороны, можно счесть комплиментом уму Иакова, а с другой стороны, намеком на его незаконное происхождение. Назовите это имя."},{"number":"2.8","answer":"Пылесос.","comment":"Совершил это действие \u2014 сел за руль. Англичане, сумасшедшие, не по той стороне дороги ездят. Импульсивный кавказский водитель из комедии \"Кавказская пленница\" проклинал \"день, когда сел за баранку этого пылесоса\".","text":"Персонаж фильма Вуди Аллена, американец, говорит, что Англия \u2014 замечательная страна. Там все прекрасно, но каждый раз, совершая это действие, он ожидает, что погибнет. Персонаж советской комедии в одном импульсивном восклицании связал и это действие, и некое устройство. Назовите это устройство."},{"number":"2.9","answer":"Современница.","comment":"Галина Волчек \u2014 главный режиссер театра \"Современник\".","text":"Сюжет телеканала НТВ, посвященный юбилею Галины Волчек, был озаглавлен двумя словами, первое из которых \u2014 \"Наша\". Назовите второе слово."},{"number":"2.10","answer":"Лось.","comment":"Слоган компании \"Яндекс\" \u2014 \"Найдется всё\". Нашлось \u2014 наш лось.","text":"На кружках, выпущенных компанией \"Яндекс\", было написано \"наш\" и изображено животное. Какое?"},{"number":"2.11","answer":"Ганнибал Лектер.","comment":"Из-за практикуемого каннибализма папуасы заражались от покойников. Ганнибал Лектер, как вы знаете из вопроса 16, был неприятен в общении.","text":"Существует мнение, что смертельное поражение головного мозга, известное как болезнь \"куру\", быстро распространилось по Папуа-Новой Гвинее благодаря ЭТОМУ. ЭТО было вполне во вкусе известного вам человека. Несмотря на то, что его IQ, вероятно, превышал 200, другой источник характеризовал его как неприятного собеседника. Назовите его."},{"number":"2.12","answer":"Остров Святой Елены.","comment":"Место, где впоследствии умер Наполеон, извечный враг Веллингтона.","text":"[Чтецу: отточия не озвучивать.] \r\n    Английский полководец XIX века писал из этого места \"Мое здоровье <...> поправилось благодаря <...> пребыванию на острове... Я уже много лет не чувствовал себя так хорошо\". Назовите это место."},{"number":"2.13","answer":"Односторонний.","text":"По словам Гоголя, ПОВЕРХНОСТНЫЙ человек ни в чем не может найти середины. А герой Памелы Трэверс опасался, что люди сочтут его ПОВЕРХНОСТНЫМ, если увидят, что у него начищен только один ботинок. Какое слово мы заменили словом \"ПОВЕРХНОСТНЫЙ\"?"},{"number":"2.14","answer":"Рядовой.","comment":"\"Рядовой\" \u2014 синоним слов \"обычный\", \"заурядный\".","text":"Александр Генис пишет, что обычный американец знает только те страны, с которыми воюет. Какое слово мы заменили словом \"обычный\"?"},{"number":"2.15","answer":"С вывеской \"главрыба\".\r\n\r\nЗачёт: По словам \"главрыба\", \"рыба\" и по слову \"вывеска\" без неправильного уточнения.","comment":"Божество делают из слова \"собака\", читая его \"наоборот\". Персонаж \"Собачьего сердца\" читал вывеску \"главрыба\", начиная с буквы \"А\", потому что возле начала слова находился милиционер.","text":"В переводе рассказа Честертона отец Браун говорит, что любит собак, но только до тех пор, пока их не превращают в божество. В оригинале же он говорит, что любит собак, но только до тех пор, пока с ними не ДЕЛАЮТ ЭТО. В другом литературном произведении ЭТО ДЕЛАЕТ как раз собака. С чем она ЭТО ДЕЛАЕТ?"},{"number":"3.2","answer":"Данте.\r\n\r\nЗачёт: Данте Алигьери.","comment":"Весь альбом Dante XXI группы Sepultura построен по мотивам \"Божественной комедии\" Данте Алигьери. Например, первые две песни \u2014 \"Lost\" и \"Dark Wood\": чем не \"заблудился в сумрачном лесу\". Как видите, мы сразу после вопроса о физиках задали вопрос о лирике.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    1. \"Lost (intro)\" \r\n    2. \"Dark Wood of Error\" \r\n    3. \"Convicted in Life\" \r\n    4. \"City of Dis\" \r\n    ... \r\n    \r\n\r\n    В названии альбома, список композиций из которого перед вами, фигурирует имя одного итальянца. Назовите его."},{"number":"3.3","answer":"Минотавр, кентавр.","text":"Журнал \"Вокруг света\", сравнивая заключенных в лабиринт стен горожан с живущими на бескрайних просторах кочевниками, упоминает первого и второго. Назовите и первого, и второго."},{"number":"3.4","answer":"Алиби.","comment":"Ребусник Синицкий так зашифровал часть \"али\" в слове \"индустриализация\": \"В чалме сидит и третий слог, / Живет он тоже на Востоке\".","text":"Юной героине детективной повести Энид Блайтон это слово было незнакомо, и ей слышалось в нем что-то восточное. И действительно, первая часть этого слова, по мнению известного ребусника, сидит в чалме и живет на Востоке. Назовите это слово."},{"number":"3.5","answer":"Греческий флаг.\r\n\r\nЗачёт: Флаг Греции.","comment":"Синие и белые полосы. В Греции часто ставни и столярку красят в синий цвет \u2014 получается крест и сочетание белого с синим, как на национальном флаге.","text":"Петр Вайль сравнивает ЕГО с тельняшкой. Александр Толстик упоминает ЕГО, описывая окна крашеных известью домиков на островках Архипелага. В 2007 году жители острова Закинф изготовили ЕГО площадью 668 кв. м. Назовите ЕГО."},{"number":"3.6","answer":"\"ю\" и \"н\".","comment":"Столицу какого штата, как не Аляски, назвать именем золотоискателя? По второй версии, город назван в честь русского корабля \"Юнона\". Экспедиция Н. Резанова на кораблях \"Юнона\" и \"Авось\" была в тех местах и обеспечила продовольствием русских колонистов.","text":"[Чтецу: не озвучивать кавычки вокруг слова \"она\".] \r\n    Продолжим тему дальних стран. \r\n    Город Джуно, столица одного из штатов США, был, по одной из версий, назван в честь золотоискателя Джозефа Джуно. \"она\" фигурирует в другой версии возникновения названия. В этом вопросе мы пропустили две буквы. Напишите их."},{"number":"3.7","answer":"[Улисс] Грант.\r\n\r\nЗачёт: Генерал Грант, президент Грант. Незачет: Капитан Грант.","comment":"В кармане ведущего \u2014 бумажник, а в нем \u2014 50-долларовая купюра. Вот такая вот параллель. 37-я.","text":"[Чтецу: убедиться, что в кармане есть 50-долларовая купюра.] \r\n    Мы продолжаем тему кораблей.\r\n\r\nРаздаточный материал\r\n\r\n    13 мая 1866 года, трехмачтовое судно ... потерпело крушение у берегов одного из островов Тихого океана. Нескольким матросам удалось добраться до острова. Там, постоянно терпя жестокие лишения, они прожили в течение многих месяцев. \r\n    \r\n\r\n    В розданном тексте мы пропустили название судна. У меня в кармане лежит портрет человека, в честь которого она было названо. Назовите этого человека."},{"number":"3.8","answer":"Эмоглобин.","comment":"Описанные чувства особенно присущи представителям т.н. эмо-субкультуры.","text":"Юмористический словарь неологизмов утверждает, что у современной молодежи, помимо переноса кислорода, ОН отвечает за чувство печали, одиночества и тоски. Назовите ЕГО."},{"number":"3.9","answer":"Электромобили.","comment":"Заправочный пистолет и электровилка. Автомобиль называется E'mo от слов \"электричество\" и \"мобильность\". \"Положительны\" и \"минус\" \u2014 тоже намек на электричество.","text":"[Чтецу: E'mo читать как \"эмо\".] \r\n    Статья в журнале \"Вокруг света\" о НИХ называлась \"вилка вместо пистолета\". Один из НИХ называется \"E'mo\", но характеризуется исключительно положительно, хотя в нем наверняка есть и минус. Назовите ИХ одним словом."},{"number":"3.10","answer":"Вес среднего американца.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу (\"средний вес американца\" и аналогичные ответы).","comment":"Больше ходят пешком.","text":"Продолжаем тему автомобилей. \r\n    Исследования американских ученых показали, что рост цены галлона бензина на 1 доллар ведет к уменьшению этого примерно на 2 килограмма. Назовите это как можно точнее."},{"number":"3.11","answer":"1. Щелкают клювом. \r\n    2. Держит форму.","comment":"Надеемся, что команды не прощелкали клювом, удержали форму вопроса и его взяли.","text":"Внимание, дуплет! Два вопроса по 30 секунд обсуждения. В каждом из вопросов одно словосочетание заменено на другое. \r\n    1. Надеемся, что ваша команда никогда не ПРОИГРЫВАЕТ КНОПКУ. Прослушайте цитату: \"Вылупившиеся птенцы голубей способны издавать лишь слабые шипящие звуки, либо просто ПРОИГРЫВАЮТ КНОПКУ\". Какие два слова мы заменили словами \"ПРОИГРЫВАЮТ КНОПКУ\"? \r\n    2. Надеемся, что ваша команда всегда ВЫИГРЫВАЕТ КНОПКУ. Прослушайте цитату: \"Удобство чемодана состоит и в том, что он ВЫИГРЫВАЕТ КНОПКУ благодаря укрепленным углам\". Какие два слова мы заменили словами \"ВЫИГРЫВАЕТ КНОПКУ\"?"},{"number":"3.12","answer":"Александр Македонский.\r\n\r\nЗачёт: Александр Великий.","comment":"В слове \"Александр\" есть буквосочетание \"лек\".","text":"Происхождение названия албанской денежной единицы \u2014 \"лек\" \u2014 некоторые ученые объясняют тем, что на монетах, имевших там хождение, был изображен ОН. Назовите ЕГО."},{"number":"3.13","answer":"Теория Большого взрыва.","comment":"Вайцзеккер совместно с Гейзенбергом работал над проектом ядерного оружия для Гитлера. Ну а про комедийный сериал вы все слышали.","text":"Карл фон Вайцзеккер критиковал ИКС, замечая, что ее принятие больше раскрывает суть самого общества, чем суть Вселенной. Пользователь сайта Lurkmore.ru критиковал ИКС за обилие закадрового смеха. Назовите ИКС тремя словами."},{"number":"3.14","answer":"В слове Manhattan.","text":"Продолжаем тему сериалов. \r\n    Героине сериала \"Секс в большом городе\" очень нравится жить на Манхэттене. \"Мужчину, \u2014 говорит она, \u2014 здесь можно увидеть даже...\". Где именно?"},{"number":"3.15","answer":"Терминатор.","comment":"Несколько лет назад в России начался выпуск боевой машины поддержки танков (неофициально \"Терминатор\"). Первое появление терминатора в прошлом датируется 1984 годом. Как известно, терминатор это еще и линия на диске планеты, отделяющая освещенное полушарие от неосвещенного. Этим и обусловлена замена. Ну а мы с вами прошли ровно половину турнирной дистанции.","text":"В 2005 году Министерство обороны России приняло на вооружение боевую машину БМПТ, известную также как \"ВОСХОД\". \"ВОСХОДОМ\" называлась и другая боевая машина, использовавшаяся, например, в Лос-Анжелесе в 1984 году. Какое слово мы заменили словом \"ВОСХОД\"?"},{"number":"4.1","answer":"Голос.","text":"Для ЕГО улучшения специалисты рекомендуют перестать сутулиться и, естественно, бросить курить. В 2004 году в США провели первую в мире операцию по ЕГО омоложению, в которой использовали ботокс. \"ОН!\" \u2014 это команда. Назовите ЕГО."},{"number":"4.2","answer":"Железная Маска.","comment":"В Италии аристократы часто носили маски, как на карнавалах, так, иногда, при арестах и содержании под стражей. Во Франции же такого обычая не было, и узник в маске вызывал общее любопытство, хотя для него самого, если он действительно был итальянцем, в этом не было ничего экстраординарного.","text":"Сергей Цветков пишет, что в Италии и особенно в Венеции эта практика была распространена. Там борода могла быть сочтена разве что за легкую эксцентричность, а вот для Франции случай был беспрецендентен, именно поэтому Синяя Борода разжигал такой интерес. Что мы заменили словами \"СИНЯЯ БОРОДА\"?"},{"number":"4.3","answer":"Сбрить свои бороды.\r\n\r\nЗачёт: По смыслу.","comment":"Чтобы волосы не пропадали.","text":"Если верить юмористической версии Евгения Шестакова, Петр приказал всем боярам обзавестись париками. А где бояре должны были взять для этого материал?"},{"number":"4.4","answer":"[Эдмунд] Галлей.","comment":"Прогноз \u2014 возвращение кометы, впоследствии названной его именем. Период обращения кометы Галлея \u2014 около 75 лет. \r\n    z-checkdb: Прогноз был опубликован в 1705 году, а комета вернулась в 1758 году, т.е. прогноз оправдался чуть более чем через полвека (Антон Губанов).","text":"Неудивительно, что этот ученый является одним из основоположников демографии, ведь демография тоже занимается прогнозированием на основе расчетов и наблюдений. Самый известный его прогноз оправдался спустя примерно три четверти века после того, как был сделан. Назовите этого ученого."},{"number":"4.5","answer":"Цеце. Зачет с укоризной: Сонная болезнь.","text":"[Чтецу: Дважды повторенное \"Назовите ЭТО\" \u2014 это не ошибка, а модный такой редакторский ход. Чтецу: Дважды повторенное \"Назовите ЭТО\" \u2014 это не ошибка, а модный такой редакторский ход.] \r\n    Википедия утверждает, что ЭТО спасло Африку от перевыпаса и эрозии почв. Википедия утверждает, что ЭТО спасло Африку от перевыпаса и эрозии почв. Назовите ЭТО. Назовите ЭТО."},{"number":"4.6","answer":"\"Они убили Кенни!\".","comment":"Эта часть статьи посвящена Кеннеди. \"Регулярность появления киноклонов Кеннеди вызвала и волну пародий: тут можно вспомнить Остина Пауэрса, анимационный фильм \"Робоцып\" или бессмертную фразу \"Они убили Кенни!\" из мультсериала \"Южный парк\". Кенни убивают, а в новой серии он появляется вновь, ибо мученик демократии должен быть бессмертным\".","text":"Цитата из статьи \"10 политиков, которые стали мифом\": \"... он появляется вновь, ибо мученик демократии должен быть бессмертным\". Перед этой фразой в тексте статьи встречается цитата из трех слов. Напишите ее."},{"number":"4.7","answer":"Шагреневая кожа.","comment":"Сокращались и сокращались. Француз, естественно, прежде всего, обратился за аналогиями к своей литературе.","text":"Такая вот человеческая трагедия. Продолжим. \r\n    Захватив Иерусалим, крестоносцы основали в Палестине крупное государство, но мусульмане стали отвоевывать от него территорию за территорией. Назовите двумя словами то, с чем французский историк Жак Ле Гофф сравнил земли крестоносцев."},{"number":"4.8","answer":"Формуле-1.","comment":"Александра обращается за помощью, обыгрывая назначение \"горячей клавиши\" F1. F1, помимо прочего, \u2014 это и сокращенное название \"Формулы-1\".","text":"Александра Киланова для всех записей в Живом Журнале, в которых она обращается к знакомым за помощью или советом, ставит одну и ту же метку. В одном спортивном сообществе ту же самую метку ставят для записей, посвященных... Ответьте максимально точно, чему именно?"},{"number":"4.9","answer":"Слон. Зачет (для сумасшедших фанатов): Макс.","comment":"Артист театра Владимира Дурова, слон Макс, весил 2,5 тонны. Ну а на клетке F1 стоит один из слонов (если быть точным \u2014 белый белопольный слон) в начале шахматной партии.","text":"Продолжим про F1. \r\n    Об одном из своих знакомых артистов Виталий Бианки говорил: \"Неудивительно, что шутки у него несколько тяжеловесные\". Назовите этого артиста одним словом."},{"number":"4.10","answer":"Зубная фея.","text":"Продолжая тему слонов. \r\n    На одной карикатуре слон говорит сыну, что знает господина, который делает клавиши для роялей. О каком вымышленном существе спрашивал слоненок?"},{"number":"4.11","answer":"Двуглавый орел.","comment":"Полное название гобелена \u2014 \"Аляска, купленная Соединенными Штатами Америки у России в 1867 г.\".","text":"На гобелене, изображающем Аляску второй половины XIX века, можно увидеть, в частности, тотемное животное на индейском столбе, собак в упряжке, белого медведя, людей, моржей, разных рыб и еще одно существо. Назовите это существо абсолютно точно."},{"number":"4.12","answer":"Ильф и Петров.","comment":"\"Когда все возможности маневрирования оказались исчерпаны, мы вспомнили Ильфа и Петрова. Были заготовлены два клочка бумаги, на одном написано было \"живой\", на другом \u2014 \"нет\". Клочки брошены были в шапку АН, и мама наша твердой рукою извлекла \"нет\". Судьба концовки и Льва Абалкина оказалась решена.\"","text":"Борис Стругацкий пишет, что они с братом долго не могли решить, останется ли жив Лев Абалкин или нет. При этом он упоминает две фамилии. Какие?"},{"number":"4.13","answer":"ААА.\r\n\r\nЗачёт: Три А, 3А.","comment":"Батарейки ААА иногда называют мизинчиками. Помогло кому-то или нет, но 3A = 58 в шестнадцатиричной системе счисления.","text":"Те, у кого не получается произнести имя актера АдевАле АкиннуОйе АгбАдже, нередко называют его МИЗИНЧИК. Что мы заменили словом \"МИЗИНЧИК\"?"},{"number":"4.15","answer":"Святой Витт.\r\n\r\nЗачёт: Витт.","comment":"Со св. Виттом Диоклетиан тоже не очень хорошо обошелся.","text":"Так вот бесчинствовал Диоклетиан. А мы продолжаем. \r\n    Икабод Крэйн, герой новеллы Вашингтона Ирвинга, гордился своим умением танцевать. Цитата: \"Ни один его мускул не оставался без дела в танце. Наблюдая, как его фигура вихляется в вихре движений, вы могли бы подумать, что перед вами сам...\". Кто?"},{"number":"5.1","answer":"[Сергей] Прокофьев.","comment":"Вот такой каламбур.","text":"Рекламный ролик, рассказывающий ПРО КОФЕ \"Нескафе эспрессо\", сопровождается музыкой, автор которой родился в 1891 году. Назовите его фамилию."},{"number":"5.2","answer":"Дети Олимпиады.","comment":"Мулатов, родившихся после Олимпийских игр в Москве иронично называли \"детьми Олимпиады\". Жена македонского царя Филиппа II Олимпиада была матерью Александра Македонского и его сестры Клеопатры.","text":"В апреле-мае 2011 года многим из НИХ исполнится 30 лет. Можно сказать, что ИМИ были Клеопатра и известный вам Александр. Назовите ИХ двумя словами."},{"number":"5.3","answer":"Спартанские, Афинские.","comment":"Олимпиада была в Афинах, но условия были более чем спартанские. \"Афинская школа\" \u2014 известнейшая картина Рафаэля.","text":"Продолжим тему олимпиад вопросом на школу. \r\n    Вспоминая об олимпийской деревне, волейболистка Екатерина Гамова назвала тамошние условия ТАКИМИ, хотя на самом деле их следовало бы назвать СЯКИМИ. Слово \"СЯКАЯ\" есть в статье \"Рафаэль Санти\" Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия. Какие слова мы заменили словами \"ТАКИЕ\" и \"СЯКИЕ\"?"},{"number":"5.4","answer":"Горгоны.","comment":"Речь о медузах. Медуза \u2014 одна из горгон.","text":"Кстати, об известном представителе Афинской школы. \r\n    Аристотель использовал слово \"акафелес\", означающее \"крапива\", а Карл Линней \u2014 имя одной из троих. Назовите этих троих одним словом."},{"number":"5.5","answer":"пяти.","comment":"Аристотель сказал: \"Самые красивые люди \u2014 пятиборцы\". Так как они занимаются пятью видами спорта, то у них тела наиболее гармонично развиты. Книга об олимпийской тематике в филателии называется, конечно, \"Филателия под знаком пяти колец\". А вопрос в этом туре пятый. \r\n    Комментарий для въедливых: во втором предложении на карточке между словами \"знаком\" и \"колец\" два пробела.","text":"Раздаточный материал\r\n\r\n    Аристотель сказал: \"Самые красивые люди \u2014 борцы\". \r\n    М.Е. Левин, Е.П. Сашенков \"Филателия под знаком колец\" \r\n    \r\n\r\n    Продолжим тему Аристотеля. \r\n    Вы получили текст, в котором мы сделали два одинаковых пропуска. Восстановите любой."},{"number":"5.6","answer":"Войны.\r\n\r\nЗачёт: По корню (военные действия и т.д.).","comment":"Мужчинам надо было как-то развлечься. :-)","text":"Еще о спорте. \r\n    В своей книге Петр Вайль отмечает, что футболом, хоккеем, теннисом и боксом мы обязаны тому, что на территории викторианской Англии СТО ЛЕТ не было... Чего?"},{"number":"5.7","answer":"[Иоганна] Гутенберга.","comment":"Года, указанные в вопросе, \u2014 это даты перехода Эльзаса, столицей которого является Страсбург, от Франции к Германии и наоборот. Гутенберга уважают и французы и немцы, но никак не могут договориться, книгу на каком языке он должен держать в руках, \u2014 вот и меняют.","text":"Предмет в руках у статуи на центральной площади Страсбурга менялся в 1918, 1940 и 1945 годах. Какого человека изображает эта статуя?"},{"number":"5.8","answer":"Колорадский жук.","comment":"Колорадский жук несколько раз попадал из Америки в Старый свет, но его каждый раз удавалось своевременно локализировать и уничтожить, а в 1918 году во Франции было не до борьбы с жуками (а зря). В СССР, чтоб остановить продвижение жука на восток, была сделана полоса, разделяющая картофельные поля местами на 100 км, но жук ее преодолел, временно перейдя на скудное питание другими растениями. Вы могли подумать, что и этот вопрос связан с войной? Ан нет.","text":"Во время Первой мировой ему удалось после ряда неудач успешно закрепиться в окрестностях Бордо. Через несколько десятков лет его стремительное продвижение по территории СССР пытались остановить между Камой и Волгой, но он успешно преодолел почти стокилометровую заградительную полосу. Назовите его."},{"number":"5.9","answer":"\"Битлз\".\r\n\r\nЗачёт: The Beatles, Beatles, [Ринго] Старр + [Джон] Леннон + [Пол] Маккартни + [Джордж] Харрисон в любом порядке.","comment":"Дизайн обложки вышедшего в 1968 году т.н. \"Белого альбома\" \"Битлз\" \u2014 белый квадрат с буквами \"THE BEATLES\". Именно так этот альбом, вышедший в 1968 году, официально называется. До этого на всех альбомах битлов были их изображения. Предыдущий вопрос, как вы могли заметить, о жуке.","text":"Продолжаем. \r\n    Художник Ричард Хэмилтон в своей работе 1968 года был почти столь же минималистичен, как Малевич. Она стала первой в ряду подобных работ, где не было изображения... Кого?"},{"number":"5.10","answer":"Амальтея и Ио.","comment":"Названия спутников Юпитера. Амальтея названа в честь козы-кормилицы Зевса Амалфеи, Ио \u2014 в честь его любовницы, превращенной Герой в корову.","text":"Внимание, в вопросе есть замены. \r\n    Снимки КОЗЫ, полученные около тридцати лет назад, позволили предположить, что ее красный цвет объясняется наличием серы, попавшей с находящейся неподалеку КОРОВЫ. Что мы заменили словами \"Коза\" и \"Корова\"?"},{"number":"5.11","answer":"\"Три поросенка\".","comment":"Речь идет о соломе. \"Кирпич\" прессованной соломы 90x36x45 см стоит порядка 1 доллара.","text":"Этот материал сохраняет тепло в четыре раза лучше кирпича и в семь раз лучше бетона, отлично выдерживает испытания на огнеупорность и позволяет выстроить стены довольно большого сельского дома, потратив около 400 долларов. Репутацию этому материалу, утверждает \"Газета по-Киевски\", испортила одна сказка. Какая?"},{"number":"5.12","answer":"Павлову.","comment":"Павлов исследовал условные рефлексы, выдавая животным пищу после звонка.","text":"Цитата из романа Одри Ниффенеггер: \"Алисия собирается спросить Дульси, что она имеет в виду, но тут звенит звонок на ужин, мы встаем, всё по Фрейду, и идем в столовую\". В этой цитате мы заменили одно слово. Какое?"},{"number":"5.13","answer":"О предложном падеже.\r\n\r\nЗачёт: Так и быть, в именительном падеже засчитывать.","comment":"Не употребляется без предлогов. Отвечает на вопросы \"о ком? о чем?\".","text":"[Чтецу: выделить голосом слова \"о ком или о чем\".] \r\n    ЕГО современное название, связанное с тем, без чего ОН не используется, было предложено Ломоносовым. Мы думали предложить вам назвать ЕГО, но решили спросить, о ком или о чем идет речь?"},{"number":"5.14","answer":"[Эвандеру] Холлифилду.","comment":"В Африке долгое время раковины имели хождение как деньги. Ушная раковина Холифилда пострадала в схватке последнего с Тайсоном.","text":"Крупное изображение одной из них украшает фасад госбанка Мали. Другая она пострадала 28 июня 1997 года. Кому она принадлежала?"},{"number":"5.15","answer":"Время.","text":"По мнению Рэя Брэдбери, на слух ЭТО вроде воды, струящейся в темной пещере, вроде шороха земли, что сыплется на крышку пустого ящика, вроде зовущих голосов, вроде дождя. Если сейчас вы прислушаетесь, вы тоже услышите это. Назовите это."},{"number":"6.1","answer":"Сальвадор.","comment":"Как известно, в 1979 году между Сальвадором и соседним Гондурасом разразилась шестидневная война, названная \"футбольной\": ее поводом послужил футбольный матч между сборными стран за выход в финальную часть ЧМ.","text":"Ономантия \u2014 наука гадания по имени \u2014 уверена, что длинное имя сулит успех. За счет этого Клинтон победил Буша, Капабланка \u2014 Ласкера. Поэтому Мирон Генин предлагает считать победителем одной непродолжительной войны в Латинской Америке страну, столица которой хоть чуть-чуть, но \"длиннее\" столицы соперника. Назовите эту страну."},{"number":"6.2","answer":"Могила Наполеона.","comment":"Места, где жил Наполеон на острове святой Елены, принадлежат Франции. Туристам показывают могилу Наполеона на святой Елене, хотя общеизвестно, что его там нет \u2014 это кенотаф. \"Могила Наполеона\" \u2014 разновидность пасьянса, равно как известная пользователям Windows \"Косынка\".","text":"На территории одного из самых маленьких французских анклавов важнейший объект \u2014 КОСЫНКА. Настоящую КОСЫНКУ можно увидеть лишь в Париже. Какие два слова мы заменили словом \"КОСЫНКА\"?"},{"number":"6.4","answer":"Зеница.","comment":"\"Беречь, как зеницу ока\".","text":"Одна из моделей семейства фотоаппаратов \"Зенит-МТ\" была создана специально для съемки глазного дна. Поскольку такая техника для врачей была редкостью, к ней относились особенно бережно. Ответьте одним словом, как называлась эта модель?"},{"number":"6.5","answer":"Голдман.","comment":"Политкорректность даже в этом \u2014 была Голдман, стала Голдперсон.","text":"[Чтецу: \"Голдперсон\" неплохо бы прочитать как \"ГолдперсОн\" \u2014 на манер еврейской фамилии.] \r\n    В романе конца XX века вскользь упоминается человек, который поменял фамилию на Голдперсон. А как его звали раньше?"},{"number":"6.6","answer":"Открытие Америки.","comment":"\"Не скажем ничего нового\" \u2014 то же, что \"не откроем Америку\".","text":"Продолжим тему политкорректности. Думаем, мы не скажем вам ничего нового, заметив, что политкорректность касается не только равноправия полов. Ответьте, вместо какого традиционного понятия в современной учебной литературе стали использовать термин \"встреча двух миров\"?"},{"number":"6.7","answer":"Прокруст.","text":"По словам Хаксли, этот человек, непонятый современниками, задолго до современных \"последователей\" пытался внедрить единые социальные стандарты. Его настоящее имя \u2014 Дамаст. Назовите его прозвище."},{"number":"6.8","answer":"\"Всё красное\".","text":"Свою фотографию, на которой запечатлена телефонная будка в середине автобусного парка в Лондоне, автор озаглавил названием романа польской писательницы. Как именно?"},{"number":"6.9","answer":"Маленький принц.","text":"Наполеон Эжен, сын Наполеона III, был молод, невысок ростом, но отважен. Он покинул свою родину, и его путешествие трагически завершилось в Африке. По одной из версий, он стал прототипом известного героя. Назовите этого героя."},{"number":"6.10","answer":"[Никколо] Макиавелли.","comment":"В переводе на русский язык \u2014 \"Государь\" или \"Князь\". \"il piccolo principe\" \u2014 известная вам повесть \"Маленький принц\".","text":"Название известной вам повести в переводе на итальянский язык прозвучит как \"il piccolo principe\" [иль пикколо принчипе]. Назовите автора книги, которая по-итальянски называется \"il principe\" [иль принчипе]."},{"number":"6.11","answer":"Не ту страну назвали Гондурасом.","text":"[вопрос следует задать в той формулировке, которая наиболее уместна.] \r\n    а. Считается, что первым об этом действии сообщил Владимир Вишневский в своем излюбленном жанре одностишия. ___ из ___ играющих сегодня команд сделали это, отвечая на вопрос N 76. Что же они сделали? \r\n    б. Считается, что первым об этом действии сообщил Владимир Вишневский в своем излюбленном жанре одностишия. Несмотря на наши ожидания, ни одна из играющих сегодня команд не сделала это, отвечая на вопрос N 76. Что это за действие?"},{"number":"6.12","answer":"До посинения.","comment":"В данном случае \u2014 языка.","text":"Мы приближаемся к концу нашего турнира. \r\n    Героини Патрисии Корнуэлл ели виноградное мороженое, ПОКА НЕ НАДОЕСТ. Какие два слова мы заменили на \"ПОКА НЕ НАДОЕСТ\"?"},{"number":"6.14","answer":"Все умерли.","comment":"\"Неаполитанскую песню\" из кинофильма \"Формула любви\" совместно сочиняли Захаров, Горин, Абдулов и Фарада.","text":"Внимание, цитата. \"С нами работала студентка, изучавшая итальянский язык, которая написала на листике отдельные слова, не связанные между собой никаким смыслом, а мы их произвольно сложили вместе\" [конец цитаты]. Так один из авторов этого произведения рассказывал о его создании. Какими двумя словами закончил рассказ о содержании этого произведения другой его автор?"},{"number":"6.15","answer":"Визитная карточка.","comment":"Раздатка повторяет форму визитной карточки.","text":"[Раздаются карточки 50x90 мм.]\r\n\r\nРаздаточный материал\r\n\r\n    Многочисленные раздатки, метасвязки \r\n    и замены \u2014 фирменный стиль этого пакета \r\n      \r\n    Юрий Вашкулат \r\n    Николай Лёгенький \r\n    редакторы турнира \r\n    \r\n\r\n    В 50-х годах девятнадцатого века модным было иметь фирменный стиль с собственной фотографией. Какие два слова мы заменили на \"фирменный стиль\"?"}]}